Rada města Brna

Z9/03. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 13.12.2022



 14. Akční plán na období 2022-2024 Plánu sociálního začleňování
               statutárního města Brna 2022-2027

Anotace
Obsahem předkládaného materiálu je návrh Akčního plánu na období 2022-2024 Plánu sociálního
začleňování statutárního města Brna 2022-2027. Plán sociálního začleňování statutárního města Brna
2022-2027 je strategicko-koncepční dokument, který vytváří podmínky pro strategické řízení
problematiky sociálního začleňování. Vznikl na základě Memoranda o spolupráci v rámci
Koordinovaného přístupu k sociálnímu vyloučení 2021+ uzavřeného mezi statutárním městem Brnem a
Odborem pro sociální začleňování (Agenturou) Ministerstva pro místní rozvoj ČR. PSZ vznikal od února
do srpna 2022 ve čtyřech fázích prostřednictvím činnosti expertních tematicky vymezených pracovních
skupin (bydlení a dluhy, zaměstnanost, bezpečnost a prevence, rodina a zdraví). PSZ definuje na své
nejvyšší úrovni 4 priority: 1) zajištění společných postupů a synergií, 2) podpora prevence a rané
pomoci, 3) řešení problémů a intervence a 4) kvalita a efektivita služeb/programů. PSZ byl na úrovni
ZMB schválen na zasedání č. Z8/40 dne 06. 09. 2022.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje
                                      Akční plán na období 2022-2024 Plánu sociálního začleňování statutárního
                                      města Brna 2022-2027, který tvoří přílohu č. ... tohoto zápisu



Stanoviska

Rada města Brna materiál projednala na schůzi č. R9/008 dne 7.12.2022.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  PaedDr. Jan Polák CSc.
  vedoucí odboru - Odbor sociální péče
  5.12.2022 v 14:58
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu




Sestava vytvořena 5.12.2022 v 16:21                          1/2                             Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                             Strana 1 / 106
Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Jiří Kučera
  vedoucí úseku - 1. úsek
  5.12.2022 v 16:21




Sestava vytvořena 5.12.2022 v 16:21   2/2   Vygenerováno programem eMMB


                                                            Strana 2 / 106
                                      Obsah materiálu
Návrh usnesení                                             1-2
Obsah materiálu                                            3-3
Důvodová zpráva                                            4-5
Příloha k usnesení (Akční plán.pdf)                     6 - 106




                                                            Strana 3 / 106
                                             Důvodová zpráva
Voleným orgánům je tímto materiálem předkládán návrh prováděcího dokumentu Plánu sociálního
začleňování statutárního města Brna 2022-2027 (dále jen PSZ), a to Akčního plánu na období 2022-
2024 (dále jen AP). PSZ byl schválen na zasedání ZMB č. Z8/40 dne 06. 09. 2022.
Do dokumentu jsou zapracovány změny požadované centrální úrovní Odboru pro sociální začleňování
(Agentury) Ministerstva pro místní rozvoj ČR, které se týkaly zejména: 1) dopracování oblastí, která jsou
popisována v PSZ, ale vzhledem k tomu, že v daném čase se k realizaci případných aktivit nenašel vhodný
aktér, nebyla akcentována v AP a 2) předělání struktury AP dle struktury PSZ.
Podklady k AP byly sbírány a vytvářeny od června do listopadu 2022 prostřednictvím činnosti čtyř
tematicky vymezených pracovních skupin, a to pro oblasti:
   - bydlení a dluhy,
   - zaměstnanost,
   - bezpečnost a prevence,
   - rodina a zdraví.
AP rozvíjí do konkrétních návrhů aktivit čtyři priority z PSZ:
   1) Zajištění společných postupů a synergií,
   2) Podpora prevence a rané pomoci,
   3) Řešení problémů a intervence,
   4) Kvalita a efektivita služeb/programů.
První priorita klade důraz na vytvoření podmínek k tomu, aby strategický plán dobře fungoval. Zaměřuje
se na větší propojování aktérů a služeb (síťování služeb) a na zavádění multidisciplinárního přístupu
a týmové práce. Druhá priorita míří do opomíjené oblasti prevence a vytváří podmínky pro to, abychom
dokázali úspěšně a včas sociálním problémům předcházet. Navrhuje rozvíjet prevenci zaměřenou na děti
a mladistvé, rodiče a vůbec věnovat větší pozornost rozvoji prevence a preventivních programů a služeb
ve městě. Následující priorita poukazuje na nutnost řešení ve vztahu k problémům, které volají po řešení
již delší dobu. Patří sem zvyšování zaměstnanosti a zaměstnatelnosti osob v riziku sociálního vyloučení,
potřeba zabývat se dostupným bydlením a dále rozvoj služeb sociálně zdravotního pomezí. Poslední
priorita míří k posílení kvality a efektivity nabízených služeb či programů, vytváří prostor pro rozvoj kvality
a efektivity služeb a klade důraz na větší vyhodnocování činností a aktivit, aby byla dostupná zpětná vazbu
k tomu, jak moc byla poskytnutá pomoc účinná.
Tyto priority obsahují 6 základních témat, která budou v následujících pěti letech rozvíjena. Jedná
se o bydlení, dluhovou problematiku, zaměstnanost, bezpečnost a prevenci, rodinu a zdraví
a sociální vyloučení cizinců.
Prioritní oblasti tvoří provázaný logický rámec, do něhož jsou současně zasazeny tzv. specifické
cíle – obecné cíle, které říkají, jakým směrem je potřeba se vydat.

Do procesu tvorby PSZ i AP se zapojilo přibližně 100 osob. AP statutárnímu městu Brnu a zejména
místním aktérům sociálního začleňování (primárně se jedná o nestátní neziskové organizace např.
Armáda Spásy, Diecézní charita, Společnost Podané ruce, Práh jižní Morava a další) otevírají cestu
k evropským dotacím a zdrojům, z nichž lze financovat činnosti v rámci priorit a cílů, které PSZ vytyčuje.
Finanční prostředky na realizaci AP budou čerpány primárně z operačních programů Ministerstva pro
místní rozvoj ČR a Ministerstva práce a sociálních věcí ČR, případně z národních zdrojů Ministerstva vnitra
ČR či jiných dotačních titulů a vlastních zdrojů.




                                                                                                          Strana 4 / 106
 Zdroj                                                                                                                                                                      Předpokládaný objem
                                                                                                                                                                            čerpaných prostředků
 Ministerstvo práce a sociálních věcí ČR, Operační program Zaměstnanost+                                                                                                          612.542.500, - Kč
 (KPSV+)
 Ministerstvo pro místní rozvoj ČR, Integrovaný regionální operační program                                                                                                                 77.760.000, - Kč
 (KPSV+)
 Další finanční zdroje (ITI, MVČR, vlastní zdroje a další)                                                                                                                                 349.571.000, - Kč
 Celkem                                                                                                                                                                                  1.039.873.500, - Kč


Monitorováním tvorby a následné implementace PSZ a AP je pověřen nejvyšší orgán Lokálního
partnerství, a to Řídící výbor Lokálního partnerství Koordinovaného přístupu k sociálnímu vyloučení
2021+, který byl ustanoven Radou města Brna jako její poradní orgán. Předsedou je 3. náměstek
primátorky pro sociální oblast a energetiku JUDr. Robert Kerndl, dalšími členy jsou volení zástupci
z úrovně statutárního města Brna a městských částí, vedoucí odborů Magistrátu města Brna, zástupci
Agentury, vedoucí sociálního odboru JMK a koordinátor sociálního začleňování města Brna.


Komise sociální RMB materiál projednala dne 24.11.2022.
Hlasování: 8 - pro, 0 – proti, 1 – se zdržel/ z 11 členů. Komise doporučila.
              Vobořil,Pg.Dip.




                                                                                                                                      PhDr. Krytinář




                                                                                                                                                                                            PhDr. Karnet
                                                                                                  Mgr. Dubová
                                                               Bohuňovská
                                         Brzobohatý




                                                                                                                                                                            Petr Kubeš




                                                                                                                                                                                                             Ing. Suchý
                                                                                                                          Gruberová




                                                                                                                                                                 Kandalec
                                                                                       Borovská
                                                                            Mgr. Bc.




                                                                                                                                                        Štefan
                                                                                                                MUDr.
 Mgr.



                                Ing.



                                                      Ing.




                                                                                                                                                                                                                 zdržel
        pro                        pro                   pro                omluvena                    pro         pro                           pro     omluven                pro                   pro
                                                                                                                                                                                                                          se




Rada města Brna materiál projednala na schůzi č. R9/008 dne 7. 12.2022.




                                                                                                                                                                                                                          Strana 5 / 106
Akční plán na období 2022-2024
Plánu sociálního začleňování statutárního
města Brna 2022-2027




Lokální partnerství statutárního města Brna
Listopad 2022




                                              Strana 6 / 106
Obsah:
Seznam zkratek..................................................................................................................... 3
Úvod...................................................................................................................................... 4
1      Představení plánu .......................................................................................................... 5
    1.1      Zařazení plánu do řešené problematiky v rámci územního celku............................. 5
    1.2      Perspektiva tvorby PSZ – vzájemná provázanost materiálu PSZ 2022–2027 a AP
    2022-2024 ......................................................................................................................... 6
    1.3      Proces přípravy Akčního plánu 2022-2024 .............................................................. 6
    1.4      Synergie a plnění zvolených priorit v rámci jiných strategicko-koncepčních postupů
    na území města Brna ......................................................................................................... 7
2      Strategická část .............................................................................................................10
    2.1      Vymezení cílové skupiny ........................................................................................10
    2.2      Opatření – strategická priorita A. Zajištění společných postupů a synergií .............13
    2.3      Opatření – strategická priorita B. Podpora prevence a rané pomoci .......................26
    2.4      Opatření – strategická priorita C. Řešení problémů a intervence ............................43
    2.5      Opatření – strategická priorita D. Kvalita a efektivita služeb/programů ...................61
    2.6      Kontextové indikátory .............................................................................................74
3      Implementační část .......................................................................................................75
    3.1      Řídicí struktura implementace ................................................................................76
    3.2      Analýza rizik a nastavení řízení rizik .......................................................................77
    3.3      Sledování, vyhodnocování a revize plánu sociálního začleňování ..........................78
       3.3.1        Monitoring a vyhodnocování dopadů realizace plánu ......................................79
    3.4      Financování plánu sociálního začleňování .............................................................79
       3.4.1        Přehled financování plánu ...............................................................................79
       3.4.2        Čerpání z prostředků alokovaných na KPSV 2021+ ........................................85




                                                                     2


                                                                                                                                       Strana 7 / 106
Seznam zkratek
AP – Akční plán
IROP – Integrovaný regionální operační program
KPSV+ – Koordinovaný přístup k sociálnímu vyloučení plus
OPZ+ – Operační program Zaměstnanost plus
ASZ – Odbor (Agentura) pro sociální začleňování Ministerstva pro místní rozvoj
MMB – Magistrát města Brna
NNO – nestátní nezisková organizace
CS – cílová skupina
SVL – sociálně vyloučená lokalita
VŠ – vysoká škola
SŠ – střední škola
ZŠ – základní škola
MŠ – mateřská škola
JMK – Jihomoravský kraj
SPSZ – Strategický plán sociálního začleňování
ESIF – Evropské strukturální a investiční fondy
OPZ – Operační program Zaměstnanost
OP VVV – Operační program Věda, výzkum, vzdělávání
KPSVL – Koordinovaný přístup k sociálně vyloučeným lokalitám
LSZ – Lokální síť zaměstnanosti
PSZ – Plán sociálního začleňování města Brna 2022-2027
ETHOS – Evropská typologie bezdomovství a vyloučení z bydlení
SVP – specifické vzdělávací potřeby
OZZ – osoby zdravotně znevýhodněné
OZP – osoby se zdravotním postižením
SAS – sociálně aktivizační služba
NZDM – nízkoprahové zařízení pro děti a mládež
ÚP – Úřad práce
CTI – Critical time intervention
IPS – Individuální umístění a podpora zaměstnanců




                                              3


                                                                                 Strana 8 / 106
Úvod
Akční plán (dále AP) na období 2022-2024 je v pořadí druhým prováděcím dokumentem Plánu
sociálního začleňování statutárního města Brna 2022-2027. Plán sociálního začleňování
a Akční plán by měly sloužit jako nástroj pro snižování míry sociálního vyloučení na území
města Brna. Tvorba dokumentů probíhala ve spolupráci s odborníky a aktéry v oblasti
sociálního začleňování tak, aby jejich realizace byla založena na konkrétních naplnitelných
cílech a opatřeních. Akční plán cílí na konkrétní rozvoj v oblastech bydlení a dluhů, rodiny
a zdraví, zaměstnanosti či bezpečnosti a prevence. V rámci Akčního plánu jsou uplatněny
ty cíle a priority, které splňují kritérium realizovatelnosti plnění aktivit v období do roku 2024.
Současně byly nastaveny postupy, které sledují plnění uznaných cílů PSZ v rámci jiných
strategicko-koncepčních opatření města Brna, která příslušná témata zastřešují a disponují již
v tento moment určenými aktivitami a zdroji (jsou určeny jako hlavní garantující). V případě
inovací se snaží využít osvědčené postupy jak z domácích, tak zahraničních zdrojů. Finanční
prostředky na realizaci Akčního plánu budou čerpány primárně z operačních programů
Ministerstva pro místní rozvoj ČR a Ministerstva práce a sociálních věcí ČR, případně
z národních zdrojů Ministerstva vnitra ČR či jiných dotačních titulů.




                                                4


                                                                                               Strana 9 / 106
1 Představení plánu
Dokument Plánu sociálního začleňování je sestaven ze dvou materiálů. PSZ není celistvým
prováděcím dokumentem bez Akčního plánu:
   -   Plán sociálního začleňování – vychází z podkladu materiálů, který byl zpracován
       externím dodavatelem na základě spolupráce s územními aktéry, ASZ i zástupci
       Statutárního města Brna (Socifactor). Jde o zastřešující dokument pro období 2022–
       2027, který nastavuje principy a cíle politiky sociálního začleňování.
   -   Akční plán 2022-2024 pokrývá vymezené časové údobí. Opatření uvedená
       v dokumentu navazují na vybrané cíle obecné části dle popisu níže.
Akční plán vymezuje pro realizaci konkrétních opatření souhrnnou částku potřebných financí,
které budou zajišťovány i mimo zdroje výzev KPSV+.
 Celkem                      1 039 873 500 Kč

Přičemž na opatření čerpající zdroje v rámci zvýhodněného přístupu KPSV+ je určeno:
 OPZ+ (KPSV+) celkem:        612 542 500 Kč
 IROP (KPSV+) celkem:        77 760 000 Kč


 PSZ (KPSV+) celkem:         690 302 500 Kč

Součástí Plánu sociálního začleňování s platností 2022-2027 tak budou prováděcí dokumenty
Akčních plánů, které budou pro příslušné období konkretizovat cíle, odpovědnosti aktérů
a alokační zdroje. Obsahově budou dokumenty zaměřeny komplexně na všechny dotčené
oblasti sociálního začleňování, přičemž Akční plán bude pojímat především jen ta opatření,
která jsou v daném období realizovatelné. Současně budou vyhodnocovány i implementace
cílů, které jsou podřízeny jiným strategicko-koncepčním cílům na úrovni statutárního města
Brna.
Zařazení konkrétních aktivit pod jednotlivé oblasti strategie je základní schematizací, kterou
však nelze uplatňovat rigidně kategoricky. Plán sociálního začleňování města Brna a určení
strategických oblastí byl vytvořen s velkým důrazem na komplexnost jevu sociálního vyloučení
jak z hlediska příčin, tak i dopadů. V přímé implementaci (naplňování opatření níže) pak
dochází k překryvu určených strategických celků, přičemž základním aspektem je propojení
zajištění společných postupů a synergií, podpora prevence a rané pomoci, řešení problémů
a intervence, kvalita a efektivita služeb/programů. Ve výsledku jsou tyto základní výchozí
principy uplatňovány různou měrou ve všech dále určených opatřeních a aktivitách s cílem
zajištění nejen okamžité kvality či kvantity podpory, ale také pro udržitelné nastavení činností
po jejich financování z i mimo zdroje ESF.



1.1 Zařazení plánu                  do      řešené         problematiky             v rámci
    územního celku
Problematika sociálního začleňování i spolupráce s Agenturou je z úrovně politických
představitelů řízena náměstkem primátorky v oblasti sociální a energetiky, z úrovně Magistrátu
města Brna zástupci Odboru sociální péče MMB. Lokální partnerství, jako stálý koordinační,
poradní a iniciativní orgán v oblasti začleňování sociálně vyloučených obyvatel a obyvatel
sociálním vyloučením ohrožených a prevence vzniku sociálního vyloučení zřizuje Rada města
Brna. Jedná se o širokou expertní skupinu, která zajišťuje participaci na činnosti a výstupech
spolupráce územního celku s Agenturou, nestátními neziskovými organizacemi, dalšími aktéry
                                               5


                                                                                            Strana 10 / 106
a jejich následném vyhodnocování. Tvoří ho zástupci územního celku, odborů Magistrátu
města Brna, vybraných příspěvkových organizací města Brna, vzdělávacích, bezpečnostních,
zdravotnických institucí a organizací a další zástupci různých organizací a institucí zajišťujících
poskytování služeb a realizaci aktivit pro sociální začleňování v územním celku, zástupci
Agentury. Rozhodovací pravomoci a odpovědnosti jednotlivých struktur LP jsou určeny
schváleným dokumentem „Statut lokálního partnerství, řídícího výboru lokálního partnerství
a pracovních skupin.“ Rozhodujícím orgánem je určen Řídící výbor LP, který dále upřesňuje
obecné požadavky Metodiky KPSV2021 a zasazuje je do prostředí jednacích řádů
uplatňovaných na území města Brna.



1.2 Perspektiva tvorby PSZ – vzájemná                                         provázanost
    materiálu PSZ 2022–2027 a AP 2022-2024
Dokument PSZ je rozdělen na dvě části – zastřešující a implementační dokument. Text níže
popisuje významné atributy vztahu a vzájemné role obou dokumentů:
   •   PSZ určuje principy a nastavuje dlouhodobější směr pro vývoj politiky sociálního
       začleňování v území města na období 2022–2027.
   •   AP 2022-2024 je materiál, který se zaměřuje na implementaci opatření. Závazek
       minimálního standardu procesů lze nalézt v kapitole AP „Implementační část“.
       Výchozím principem sestavení opatření AP je uplatnění přístupu SMART/ER –
       konkrétní realizátor, schopnost realizace příslušných nástrojů, určený výstup, náklady,
       harmonogram, reálnost monitorování a závěrečného vyhodnocení. V jiném případě
       by hrozil fakt, že AP bude vyjmenovávat opatření, jejichž realizace není nijak zaručena.
   •   Akční plán má nastavený jasný systém revizí. Je tak možné nastavenou trajektorii
       řešení upravovat na základě určení nových potřeb. Vždy však v respektu a provázání
       k zastřešujícímu dokumentu PSZ 2022–2027, plnění Metodiky KPSV2021 a přijatým
       interním postupům řízení LP na území města Brna.
   •   Akční plán 2022-2024 je aplikační materiál/průvodce implementací. Je to dokument,
       který nabízí konkrétní výhled realizace aktivit v území. Postihuje ty oblasti, které jsou
       realizovatelné.
   •   PSZ a jeho cíle mohou a jsou plněny dílčím cílem i v rámci konání jiných strategicko-
       koncepčních procesů.



1.3 Proces přípravy Akčního plánu 2022-2024
Dokument PSZ je rozdělen na dvě části – zastřešující a implementační dokument. Text níže
popisuje významné atributy vztahu a vzájemné role obou dokumentů:
   • PSZ určuje principy a nastavuje dlouhodobější směr pro vývoj politiky sociálního
       začleňování v území města na období 2022–2027.
   • AP 2022-2024 je materiál, který se zaměřuje na implementaci opatření. Závazek
       minimálního standardu procesů lze nalézt v kapitole AP „Implementační část“.
       Výchozím principem sestavení opatření AP je uplatnění přístupu SMART/ER –
       konkrétní realizátor, schopnost realizace příslušných nástrojů, určený výstup, náklady,
       harmonogram, reálnost monitorování a závěrečného vyhodnocení. V jiném případě by
       hrozil fakt, že AP bude vyjmenovávat opatření, jejichž realizace není nijak zaručena.
   • Akční plán má nastavený jasný systém revizí. Je tak možné nastavenou trajektorii
       řešení upravovat na základě určení nových potřeb. Vždy však v respektu a provázání
       k zastřešujícímu dokumentu PSZ 2022–2027, plnění Metodiky KPSV2021 a přijatým
       interním postupům řízení LP na území města Brna.


                                                6


                                                                                               Strana 11 / 106
   •   Akční plán 2022-2024 je aplikační materiál/průvodce implementací. Je to dokument,
       který nabízí konkrétní výhled realizace aktivit v území. Postihuje ty oblasti, které jsou
       realizovatelné.
   •   PSZ a jeho cíle mohou a jsou plněny dílčím cílem i v rámci konání jiných strategicko-
       koncepčních procesů.


1.4 Synergie a plnění zvolených priorit v rámci jiných
    strategicko-koncepčních postupů na území města Brna
PSZ je zastřešujícím dokumentem strategicko-koncepčního řešení sociálního vyloučení
v území města Brna. Současně je implementace cílů a zvolených priorit PSZ plněna v rámci
dalších dokumentů. V rámci tohoto přístupu je při sestavování AP uplatňován postup, který
určil:
   •   Do AP jsou z PSZ přeneseny konkrétní aplikační oblasti specificky zaměřeného řešení
       sociálního vyloučení při podpoře cílových skupin, které lze konkrétně vymezit časem
       plnění, jsou realizovatelné, je možné je finančně zajistit v určeném období, mají „svého
       realizátora“.
   •   Zastřešující stanovené priority PSZ, které směřují a jsou v souladu s komplexním
       zvýšením kvality a efektivity výkonu sociální práce a utvářením vhodného prostředí pro
       plnění cílů politiky sociálního začleňování v celém území města Brna, jsou paralelně
       implementovány v rámci dalších strategicko-koncepčních postupů, které byly pro jejich
       plnění určeny za garantující. Jedná se často o materiály, jejichž implementace běžela
       před vznikem PSZ a AP. Z hlediska naplňování určených oblastí se jedná o tyto okruhy
       aktivit:
           o A.1 Propojování aktérů a služeb – Paralelně naplňováno skrze 6. komunitní
                plán sociálních služeb města Brna pro období 2020–2022, Koncepce sociální
                politiky města Brna do roku 2030.
           o A.2 Multidisciplinární přístup a týmová práce – Paralelně naplňováno skrze
                6. komunitní plán sociálních služeb města Brna pro období 2020–2022,
                Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030, Strategie bydlení města
                Brno 2018–2030, Koncepce prevence kriminality ve městě Brně 2017–2021.
           o D.1 Rozvoj kvality a efektivity služeb – Paralelně naplňováno skrze 6. komunitní
                plán sociálních služeb města Brna pro období 2020–2022, Koncepce sociální
                politiky města Brna do roku 2030, Strategie bydlení města Brno 2018–2030,
                Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti drog a závislostí 2022–2025.
           o D.2 Participativní/responzivní vyhodnocování činností – paralelně naplňováno
                skrze Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030, 6. komunitní plán
                sociálních služeb města Brna pro období 2020–2022.




                                               7


                                                                                             Strana 12 / 106
                                             Stanovené strategické priority a specifické cíle PSZ
                          ZAJIŠTĚNÍ
                         SPOLEČNÝCH                                                                                KVALITA A
                          POSTUPŮ A          PODPORA PREVENCE A RANÉ                ŘEŠENÍ PROBLÉMŮ A          EFEKTIVITA SLUŽEB/
   Strategicko-            SYNERGIÍ                  POMOCI                            INTERVENCE                  PROGRAMŮ
                                                                                                                         D.2
    koncepční                             B.1                                                               Participat
    dokument                   A.2        Prevence                                                          ivní/
                      A.1      Multidisci zam ěřen B.2               C.1                         D.1        responzi
                      Propojov plinární   á na děti Prevence         Zam ěstn          C.3       Rozvoj     vní
                      ání      přístup a a          zam ěřen B.3     anost a  C.2      Sociálně kvality a vyhodnoc
                      aktérů a tým ová    m ladistv á na     Podpora zam ěstn Dostupné zdravotní efektivity ování
                      služeb   práce      é         dospělé prevence atelnost bydlení  pom ezí   služeb     činností
Strategie politiky
                    Částečná Částečná        Plná       Plná       Plná     Částečná Částečná       Plná       Plná     Částečná
statutárního města
                    synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a
Brna v oblasti drog překryvv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s
a závislostí           PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ
2022–2025
                       Částečná     Plná                                                     Plná    Částečná     Plná     Částečná
                                               Není       Není          Není       Není
Strategie bydlení     synergie a synergie a                                              synergie a synergie a synergie a synergie a
                                            provazba   provazba      provazba   provazba
města Brno             překryv s překryv s
                                              s PSZ      s PSZ         s PSZ      s PSZ
                                                                                          překryv s překryv s překryv s překryv s
2018–2030                 PSZ       PSZ                                                      PSZ       PSZ        PSZ        PSZ

                      Částečná     Plná       Plná       Plná       Plná                            Částečná Částečná Částečná
                                                                             Není            Není
                     synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a                        synergie a synergie a synergie a
Koncepce prevence překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s provazba              provazba
                                                                                                    překryv s překryv s překryv s
kriminality ve městě    PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ
                                                                            s PSZ           s PSZ
                                                                                                       PSZ       PSZ        PSZ
Brně 2017–2021
6. komunitní plán         Plná      Plná     Částečná Částečná Částečná Částečná Částečná Částečná               Plná       Plná
sociálních služeb     synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a
města Brna pro         překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s
období 2020–2022          PSZ       PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ
                         Plná       Plná       Plná       Plná         Plná       Plná       Plná       Plná      Plná       Plná
Koncepce sociální synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a synergie a
politiky města Brna překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s překryv s
do roku 2030           PSZ       PSZ       PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ        PSZ


Vzájemná koordinace a řízení naplňování synergických a sdílených/paralelních priorit a cílů
je řešeno skrze:
    • interní řízení příslušného oddělení,
    • realizace multidisciplinárních setkání statutárním městě Brně,
    • setkání Řídícího výboru LP Brno,
    • v rámci setkání pracovních skupin LP k řešení sociálního vyloučení,
    • v rámci vlastní další činnosti nastavených postupů implementace jednotlivých
       strategicko-koncepčních postupů (setkávání pracovních těles KPSS atd.).
V kontextu daného se v rámci AP naplňují především ty strategické priority a cíle PSZ, které
byly v uvedeném rozsahu stanoveny Řídícím výborem LP při zohlednění faktu, že některé
z pojmenovaných cílů jsou již v uložené gesci jinému konkrétnímu aktérovi. Současně byl
Řídícím výborem LP stvrzen postup pravidelné vzájemné komunikace sledující výstupy
činností vztahující se k celkovému plnění hlavního cíle PSZ: „Zajistit společné postupy,
zužitkovat synergii a potenciál spoluprací, předcházet sociálním problémům, a pokud
již existují, tak je dokázat úspěšně řešit prostřednictvím kvalitních a efektivních služeb
či programů a otevřít se zpětným vazbám, abychom věděli, jak moc byla pomoc účinná.“
Akční plán je „živým“ dokumentem, který je možné v průběhu své platnosti revidovat s tím,
že podněty k identifikaci zařazení nových cílů respektují řešení sociálního vyloučení na úrovni
potřeb cílových skupin, nástrojů řešení na lokálních úrovni (činnost subjektů – jejich
kvantitativní i kvalitativní kapacity), externí vlivy oblasti proměn legislativního vymezení
či celospolečenského vývoje. Podněty jsou průběžně získávány prostřednictvím:
    • přímých nastavených struktur PSZ (Řídící výbor LP, setkání LP, pracovní skupiny LP),

                                                                 8


                                                                                                                                Strana 13 / 106
   •   nepřímých paralelních struktur (pracovní tělesa realizována při naplňování jiných
       strategicko-koncepčních materiálů).
V rámci dokumentu je uplatňována aplikace přístupu SMART/ER při stanovení cílů a opatření:
    • Specific/Stimulating (Konkrétnost),
    • Measurable (Měřitelnost),
    • Acceptable/Archievable (Dosažitelnost),
    • Realistic/Reachable (Dosažitelnost),
    • Timed/Term (Ohraničený v čase),
    • Evaluable (Hodnotitelný),
    • Reevaluable (Opakovaně hodnotitelný).

Současně je akceptován fakt, že v prostředí sociální politiky je uplatňování principu SMART
v celém svém rozsahu, spíše orientační s ohledem na komplexnost sociálních jevů
a významné dopady vlivů vnějšího prostředí, které lze obtížněji predikovat.




                                            9


                                                                                        Strana 14 / 106
2 Strategická část
2.1 Vymezení cílové skupiny
Primární cílovou skupinou jsou pro účely tohoto Akčního plánu osoby sociálně vyloučené nebo
sociálním vyloučením ohrožené. Bližší vymezení pojmů sociálního vyloučení je uvedeno
v kapitole 2.2.
Další, již konkrétnější upřesnění okruhů CS proběhlo v rámci diskuzí každé tematické odborné
pracovní skupiny. Město Brno přitom bere v potaz proměnlivou místní situaci a pravidelně
potřeby cílových skupin analyzuje, a to prostřednictvím vlastní analytické činnosti, případně
prostřednictvím veřejně dostupných dokumentů ostatních aktérů sociálního začleňování
(ústřední orgány státní správy, JMK či místní aktéři).
Cílová skupina dle zaměření podpory – Bydlení a dluhy

Vymezení cílové skupiny se opírá o Evropskou typologii bezdomovství a vyloučení z bydlení
ETHOS (kategorie bez střechy, bez bytu, nejisté bydlení, nevyhovující bydlení) a zahrnuje také
osoby, které vynakládají na bydlení významnou část svých příjmů (více než 40 %
disponibilních příjmů) a nejsou schopny tuto svoji situaci řešit samy na trhu s bydlením.
Za prioritní jsou považovány následující skupiny obyvatel:
   - ohrožené rodiny s dětmi (rodiny akutně ohrožené odebráním dětí do ústavní péče,
       u nichž jsou jedním z důvodů odebrání nevhodné bytové podmínky),
   - rodiny, kterým poskytnutí bydlení umožní návrat dítěte z náhradní výchovy,
   - oběti domácího nebo sexuálního násilí,
   - lidé opouštějící instituce (dětské domovy, výchovné ústavy, diagnostické ústavy,
       zařízení pro výkon trestu odnětí svobody, domovy pro osoby se zdravotním postižením,
       psychiatrické nemocnice, oddělení sociálních lůžek v běžných nemocnicích),
   - lidé opouštějící náhradní rodinnou péči (pěstounskou péči, poručenskou péči),
   - lidé přežívající venku, v ubytovnách a sociálních službách (zejména v pobytových
       sociálních službách se stanovenou maximální délkou pobytu),
   - osoby žijící ve vážně zdravotně závadném obydlí,
   - osoby ohrožené ztrátou bydlení, nebo již bez domova s potřebou podpory,
   - lidé v bytové nouzi s problematickým užíváním alkoholu, s látkovými závislostmi nebo
       ohrožené závislostí,
   - lidé nebo domácnosti s osobami se zdravotním postižením včetně lidí s duševními
       onemocněními a se stanoveným vyšším stupněm závislosti (II.-IV. stupeň závislosti),
   - ekonomicky neaktivní senioři bez majetku v bytové nouzi,
   - samoživitelky a samoživitelé,
   - národnostní menšiny, cizinci, osoby s migrační zkušeností,
   - lidé čelící diskriminaci na trhu s bydlením,
   - osoby žijící v sociálně vyloučených lokalitách,
   - osoby 15+ s dluhy, předlužené, ohrožené předlužením, včetně věřitelů ohrožených
       předlužením.
Z hlediska aktérů v oblasti bydlení se jedná o:
    - poskytovatele a zadavatele sociálních služeb a dalších služeb na podporu sociálního
        začleňování,
    - sociální pracovníky, pracovníky v sociálních službách, peer pracovníky, zaměstnance
        veřejné správy, kteří se věnují sociální, rodinné, dluhové nebo bytové problematice,
    - pronajímatele na soukromém realitním trhu,
    - poskytovatele služeb a aktivit dluhového poradenství,
    - sociální pracovníky, pracovníky v sociálních službách,
    - školy a školská zařízení,
                                             10


                                                                                           Strana 15 / 106
    - soukromé exekutory,
    - veřejnost.
Cílová skupina dle zaměření podpory – Bezpečnost a prevence

Za prioritní jsou považovány následující skupiny obyvatel:
   - osoby sociálně vyloučené a sociálním vyloučením ohrožené,
   - osoby žijící v sociálně vyloučených lokalitách,
   - osoby závislé, ohrožené závislostí a jejich rodinní příslušníci a blízcí,
   - osoby v nepříznivé životní situaci způsobené kriminálním chováním,
   - osoby v konfliktu se zákonem ve všech fázích,
   - původci domácího a sexuálního násilí,
   - rodiny s dětmi v nepříznivé sociální situaci,
   - ohrožené děti a mladiství,
   - národnostní menšiny, cizinci, osoby s migrační zkušeností,
   - osoby bez přístřeší,
   - oběti trestné činnosti,
   - oběti domácího a sexuálního násilí, včetně rodinných příslušníků a osob blízkých,
   - osoby působící v sexbyznyse ohrožené sociálním vyloučením a genderově
       podmíněným sexuálním násilím,
   - oběti předsudečného násilí a zvlášť zranitelné oběti včetně cizinců,
   - asistenti prevence kriminality a domovníci-preventisté.
Z hlediska aktérů v oblasti bezpečnosti a prevence se jedná o:
    - poskytovatele a zadavatele sociálních služeb a dalších služeb na podporu sociálního
        začleňování,
    - sociální pracovníky, pracovníky v sociálních službách, peer pracovníky, zaměstnance
        probační a mediační služby, zaměstnance veřejné správy, kteří se věnují sociální,
        rodinné nebo bezpečnostní problematice,
    - školy a školská zařízení,
    - veřejnost.
Cílová skupina dle zaměření podpory – Zaměstnanost

Za prioritní jsou považovány následující skupiny obyvatel:
   - osoby sociálně vyloučené a sociálním vyloučením ohrožené,
   - osoby se zdravotním postižením,
   - osoby s duševním onemocněním,
   - osoby žijící v sociálně vyloučených lokalitách,
   - osoby pečující o malé děti či osobu blízkou, rodiny s dětmi v nepříznivé sociální situaci,
   - osoby dlouhodobě či opakovaně nezaměstnané,
   - osoby ohrožené předlužeností a závislostmi,
   - osoby v nebo po výkonu trestu odnětí svobody,
   - osoby se záznamem v trestním rejstříku,
   - osoby nekvalifikované nebo s nízkou kvalifikací,
   - mládež, mladiství a mladí dospělí ohrožení sociálním vyloučením v přípravě
       na zaměstnání nebo nezaměstnaní, studenti neperspektivních oborů, nemotivovaní,
       ohrožení při vstupu na trh práce, studenti/absolventi SŠ oborů E a C, studenti
       SŠ se SVP,
   - senioři,
   - osoby s kumulací handicapů, opakovaně selhávající na trhu práce, OZZ, OZP, včetně
       cizinců,
   - osoby zaměstnané na ohrožující pozici.

Z hlediska aktérů zaměstnanosti a dluhové problematiky se jedná o:
    - zaměstnavatele, sociální podniky,

                                              11


                                                                                            Strana 16 / 106
   -   poskytovatele služeb a aktivit dluhového poradenství,
   -   sociální pracovníky, pracovníky v sociálních službách, peer pracovníky, mentory,
       pracovníky projektového realizačního týmu v oblasti zaměstnanosti, zaměstnance
       veřejné správy, kteří se věnují problematice sociální, rodinné nebo zaměstnanosti,
    - školy a školská zařízení,
    - veřejnost.
Cílová skupina dle zaměření podpory – Rodina a zdraví

Za prioritní jsou považovány následující skupiny obyvatel:
    - osoby a rodiny ohrožené sociálním vyloučením nebo osoby a rodiny v něm žijící,
    - osoby v nepříznivé sociální situaci nebo ohrožené společensky nežádoucími jevy,
        včetně dětí, mládeže a mladých dospělých,
    - osoby a rodiny žijící v sociálně vyloučených lokalitách,
    - příslušníci národnostních menšin, cizinci, osoby s migrační zkušeností,
    - osoby pečující o malé děti či osobu blízkou,
    - osoby do 26 let věku se speciálními vzdělávacími potřebami,
    - mládež, mladiství a mladí dospělí ohrožení sociálním vyloučením v přípravě
        na zaměstnání nebo nezaměstnaní,
    - děti a mladiství ohrožení umístěním do institucionální péče nebo v ní již umístění,
        vyrůstající v náhradní rodinné péči,
    - osoby ve věku 18-26 let, které opouštějí náhradní rodinnou péči, ústavní výchovu, jiné
        instituce a nacházejí se v tíživé životní situaci bez podpory rodiny,
    - osoby a rodiny předlužené nebo s dluhy, v bytové nouzi, nebo ohrožené ztrátou
        bydlení,
    - senioři,
    - oběti trestné činnosti, oběti nebo osoby ohrožené domácím nebo sexuálním násilí nebo
        nebezpečným pronásledováním, včetně rodinných příslušníků a osob blízkých,
    - osoby, které prožily pro ně mimořádné situace, jejichž dopady nejsou schopny samy
        řešit, a které intenzivně narušují jejich psychickou integritu,
    - osoby ohrožené zdravotními riziky (např. nezdravým životním stylem) se ztíženým
        přístupem ke zdravotní péči z důvodu sociálního vyloučení, diskriminace
        či s nedostatečnými kompetencemi v přístupu ke zdraví,
    - osoby či rodiny s dětmi se zdravotním postižením, psychickými potížemi, s poruchami
        příjmu potravy, duševním onemocněním či s poruchami autistického spektra a jejich
        rodinný příslušníci,
    - osoby bez přístřeší, osoby žijící v sociálně vyloučených komunitách,
    - osoby závislé, ohrožené závislostí a jejich rodinní příslušníci a blízcí,
    - osoby působící v sexbyznysu.
    -
Z hlediska aktérů v oblasti rodina a zdraví se jedná o:
    - poskytovatele a zadavatele sociálních a zdravotních služeb, služeb pro rodiny a děti
        a dalších služeb na podporu sociálního začleňování,
    - sociální pracovníky, pracovníky v sociálních a zdravotních službách, interkulturní
        pracovníky, pracovníky působící v oblasti sociálního začleňovaní či romské integrace,
        peer pracovníky, zaměstnance veřejné správy, kteří se věnují sociální, rodinné nebo
        zdravotní problematice, pracovníky v oblasti ochrany a podpory veřejného zdraví
        a podpory zdraví a prevence nemocí, neformální pečovatele, žadatele o náhradní
        rodinnou péči, náhradní rodiče,
    - realizátory preventivních aktivit, dobrovolníky a veřejnost,
    - zdravotnická zařízení,
    - školy a školská zařízení.




                                             12


                                                                                          Strana 17 / 106
2.2 Opatření – strategická priorita A. Zajištění společných
    postupů a synergií



     A.1 Zajištění větší propojenosti aktérů a služeb v oblasti zaměstnanosti

     • A.1.1 Zajištění větší propojenosti aktérů a služeb v oblasti
       •     A.1.1.1 Síťování a realizace lokální sítě zaměstnanosti

     • A.1.2 Síťování aktérů v tématu dostupného bydlení
       •      A 1.2.1 Síťování organizací zaměřených na problematiku závislostí na návykových látkách v oblasti pobytových
         služeb a podpory v bydlení
       •      A.1.2.2 Vytvoření Lokální sítě spolupracujících organizací v oblasti bydlení

     • A.1.3 Společná tvorba záměrů a postupů služeb a programů v oblasti prevence
       •     A.1.3.1 R\příprava a realizace preventivních programů v oblasti závislostí

     • A.1.4 Síťování služeb a programů prevence s prostředím správy a státní správy
       •      A 1.4.1 Rozvoj spolupráce místních aktérů v oblasti bezpečnosti a prevence
       •      A.1.4.2 Nastavení spolupráce místních aktérů v dluhové oblasti, podpora spolupráce a síťování v území,
         vzdělávání a odborná podpora pracovníků
       •      A.1.4.3 Realizace setkání za účelem podpory CS v oblasti sociálního podnikání

     • A.1.5 Nastavování propojení mezi sociálními a zdravotními službami
       •       A.1.5 Rozvoj a udržení spolupráce s osobami z CS, návaznosti služeb a podpůrných programů v oblasti podpory
         při přechodu z hospitalizace do běžného prostředí

     • A.1.6 Vytváření spoluprací sociálních a souvisejících služeb se školami
       •     B.1.3.1 Realizace preventivních programů u dětí s rizikovým chováním
       •     B.1.3.2 Realizace podpůrných programů na školách pro děti uprchlíků

     • A.1.7 Vzdělávání aktérů v oblasti síťování a metodologii síťování
       •     A.1.7.1 Vzdělávání pracovníků v oblasti síťování




     A.2 Multidisciplinární přístup a týmová práce

     • A.2.1 Vytváření multidisciplinárních týmů napříč tématy bydlení, zdraví (rovněž duševního), prevence a
       zaměstnanosti
       •     A.2.1.1 Realizace nízkoprahové multidisciplinární (zdravotní a sociální) péče o oblasti somatického a duševního
             zdraví
       •     A.2.1.2 Uplatnění multidisciplinárního přístupu pro osoby s kumulativními problémy

     • A.2.2 Participační programy, ověřování vazby služeb a programů na potřeby klientů a zapojování uživatelů do
       designování služeb a programů
       •     C.1.1.1 Rozvoj komplexního poradenství v oblasti zaměstnanosti osob ohrožených na trhu práce

     • A.2.3 Uplatnění multidisciplinárního přístupu k dětské agresi
       •     A.2.3.1 Uplatnění multidisciplinárního přístupu pro rodiny s dětmi s duševními obtížemi




                                                        13


                                                                                                                       Strana 18 / 106
  Strategický cíl A.1 Propojování aktérů a služeb
                       Zajištění větší propojenosti aktérů a služeb v oblasti
Specifický cíl A.1.1
                       zaměstnanosti
         Očekávané Naplněním cíle dojde k realizaci a dalšímu rozvoji stávající Lokální
           výsledky sítě Zaměstnanosti.
                       Počet organizací, institucí a zaměstnavatelů zapojených
 Indikátor výsledku do lokální sítě zaměstnanosti.
                       Vytvořený funkční systém komplexní podpory CS.
    Opatření A.1.1.1 Síťování a realizace lokální sítě zaměstnanosti
     Popis opatření Záměrem je individuální navazování spolupráce se zaměstnavateli
             Oblast a významnými aktéry z oblasti zaměstnanosti.
      zaměstnanost Opatření bude realizováno prostřednictvím setkávání Lokální sítě
                       zaměstnanosti, pozornost bude věnována především těmto
                       tématům:
                           - nastavení spolupráce při hledání vhodných forem podpory
                               pro zmírňování bariér, s nimiž se osoby z CS při vstupu
                               na trh práce setkávají,
                           - vydefinování specifik zaměstnávání osob z CS při jejich
                               zaměstnávání a nalezení vhodné podpory směrem
                               k zaměstnavatelům,
                           - sdílení dobré praxe a inovací přístupů,
                           - vytváření příležitostí k zaměstnávání za pomoci využití burzy
                               práce, prezentace zaměstnavatelů na ÚP, cvičných
                               pohovorů u zaměstnavatelů a jiných vhodných aktivit,
                           - vytvoření platformy pro tvorbu a realizaci specifického
                               komplexního systému podpory se zacílením na osoby
                               mladistvé a mladé nezaměstnané.
 Indikátory výstupu Počet setkání lokální sítě zaměstnanosti - 7
                       Počet      úvazků     pracovníka    pro    navazování    spolupráce
                       se zaměstnavateli – 0,5
Odpovědný subjekt MMB
     Předpokládané
                       35 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, ITI, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       C.1.2, C.1.4, C.1.7, C.1.6
       opatření / cíle




                                           14


                                                                                        Strana 19 / 106
 Strategický cíl A.1 Propojování aktérů a služeb
Specifický cíl A.1.2 Síťování aktérů v tématu dostupného bydlení
         Očekávané Naplněním cíle dojde k celkovému posílení spolupráce aktérů
           výsledky v oblasti bydlení, které povede k vytváření sítí kolem klientů pro
                     dosažení efektivních intervencí.
 Indikátor výsledku Počet řešených kazuistických případů.
    Opatření A.1.2.1 Síťování organizací zaměřených na problematiku závislostí
                     na návykových látkách v oblasti pobytových služeb a podpory
                     v bydlení
     Popis opatření Záměrem je individuální navazování spolupráce mezi organizacemi
     Oblast bydlení specializovanými na zotavení v tématu závislostí s pobytovými
                     službami následné péče, jež je určena pro osoby, které se rozhodly
                     abstinovat. Budou svolávána pravidelná setkání zástupců
                     organizací zaměřených na podporu osob se závislostí za účelem
                     sdílení informací a navazování spolupráce v rámci individuálních
                     kazuistických případů.
 Indikátory výstupu Počet setkání – 4
                     Počet zapojených organizací – min. 4
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB
     Předpokládané 20 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování vlastní zdroje
                     od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                     na získání podpory)
      Harmonogram
                     od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                     opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       C.3.3, C.3.4, C.3.1
       opatření / cíle
    Opatření A.1.2.2 Vytvoření Lokální sítě spolupracujících organizací v oblasti
                       bydlení
     Popis opatření Záměrem je vytvoření Lokální sítě spolupracujících organizací pro
     Oblast bydlení rozšíření možností síťování nájemníků sociálních bytů na dostupné
                       služby dle individuálních potřeb členů domácností. Cílem je vytvořit
                       stabilní lokální síť spolupracujících organizací, jež bude pravidelně
                       svolávána a jednotliví aktéři navázáni na konkrétní nájemníky budou
                       koordinováni prostřednictvím casemanagementu s důrazem
                       na prohloubení multidisciplinární spolupráce vedoucí k celkovému
                       well-beingu a stabilitě v bydlení.
 Indikátory výstupu Počet setkání – 4
                       Počet zapojených organizací - 10
Odpovědný subjekt MMB
     Předpokládané 20 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
      Harmonogram od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                       opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
                                             15


                                                                                           Strana 20 / 106
          Vazba na další A.1, A.2, D.1, C.2
           opatření / cíle


      Strategický cíl A.1 Propojování aktérů a služeb
                           Společná tvorba záměrů a postupů služeb a programů v oblasti
    Specifický cíl A.1.3
                           prevence
             Očekávané Společné definování potřeb, cílů a jejich dosahování prostřednictvím
               výsledky dojednaných postupů napříč aktéry, kterých se problém týká.
                           Počet zapojených organizací.
     Indikátor výsledku
                           Počet realizovaných projektů.
        Opatření A.1.3.1 Příprava a následná realizace preventivních programů v oblasti
                           závislostí
         Popis opatření Záměrem je spolupráce místních aktérů při přípravě a realizaci
    Oblast bezpečnost projektů a programů v souladu se strategickými dokumenty města,
             a prevence a to v rámci sekundární a terciární prevence pro osoby ohrožené
                           látkovými i nelátkovými závislostmi, s důrazem na specifické cílové
                           skupiny jako rodiče, osoby ohrožené bezdomovectvím, duální
                           diagnózy apod.
     Indikátory výstupu Počet realizovaných projektů – 24
                           Počet zapojených osob z CS – min. 950
    Odpovědný subjekt MMB, NNO
         Předpokládané
                           15 000 000 Kč
                náklady
     Zdroje financování MMB, vlastní zdroje, jiné
                           od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                           na získání podpory)
          Harmonogram
                           od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                           a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
             Předpoklad
                           Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
               realizace
          Vazba na další
                           A.1.4, B.3.1.2, B.3.2
           opatření / cíle

Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název strategie Cíl a opatření                     Stručný popis
    Strategie             Priorita č. 2-6: Pomoc               Jedná se o komplexní podporu obětem
    prevence              obětem trestné činnosti,             trestné činnosti včetně práce
    kriminality           svědkům a rizikovým                  s pachateli a prevencí pro děti a
    ve městě Brně         skupinám obyvatel, Práce             mladistvé.
    na období 2023-       s pachateli trestné činnosti,
    20281                 prevence recidivy                    Opatření budou zaměřena také
                          a resocializace, Prevence            do rizikových lokalit a na nová témata
                          kriminality dětí a mládeže,          a hrozby (např. kyberkriminalita).
                          Komplexní a koordinovaný
                          přístup k bezpečnosti
                          v rizikových lokalitách, Nová
                          témata a nové přístupy
                          v prevenci kriminality;
                          Opatření 2.1–6.4.


1
    Strategie-prevence-kriminality-ve-meste-Brne-na-obdobi-2023-2028.pdf (brno.cz)

                                                       16


                                                                                                        Strana 21 / 106
    Strategie politiky     Cíl 3-8: Okamžitá pomoc                Jedná se o podporu osobám se
    statutárního           v krizi, Specializovaná                závislostí v různých fázích od okamžité
    města Brna             nízkoprahová péče, Včasné              pomoci v krizi až po podporu rodiny
    v oblasti drog         řešení problémů s užíváním             a blízkých osob.
    a závislostí pro       drog a závislostmi u dětí a
    období 2022-           dospívajících, Dostupná
    20252                  odborná pomoc pro rodinu a
                           blízké; Snížení rizik v oblasti
                           nočního života a rekreačního
                           užívání drog, Koncepční
                           regulace hazardního hraní a
                           podpora prevence gamblingu
                           Opatření 3.1–8.2.


      Strategický cíl A.1 Propojování aktérů a služeb
                          Síťování služeb a programů prevence s prostředím samosprávy
    Specifický cíl A.1.4
                          a státní správy
             Očekávané Naplněním cíle dojde ke zvýšení míry a dalšímu rozvoji spolupráce
               výsledky místních aktérů.
                          Počet zapojených organizací.
                          Počet klientských kauz přenesených na systémovou úroveň.
                          Počet vytvořených a sdílených informativních a vzdělávacích
     Indikátor výsledku
                          výstupů mezi aktéry.
                          Počet pracovníků, u kterých došlo k rozvoji kompetencí pro
                          práci s CS.
        Opatření A.1.4.1 Rozvoj spolupráce místních aktérů v oblasti bezpečnosti
                          a prevence
         Popis opatření Rozvoj spolupráce místních aktérů v oblasti bezpečnosti a prevence
    Oblast bezpečnost je předpokladem pro zajištění komplexnosti a provázanosti
             a prevence poskytování podpor CS. Půjde o:
                              - síťování, pořádání kulatých stolů, tvorbu informativních
                                 a vzdělávacích materiálů, například k tématu boje proti
                                 předsudkům a diskriminaci, prevenci všech forem násilí,
                              - realizaci tematicky zaměřených výjezdních skupin
                                 a pravidelná setkávání multidisciplinárních týmů. Součástí
                                 rozvoje spolupráce bude sdílení zkušeností, příkladů dobré
                                 i špatné praxe, sledování nových trendů, stáže mezi
                                 organizacemi a zařízeními apod.,
                              - systém spolupráce bude rozšířen o zástupce z dalších
                                 organizací a institucí napříč resorty, dojde k obnovení
                                 činnosti Týmu pro mládež, zřízení multidisciplinárního
                                 adiktologického týmu, vytvoření online prostoru pro řešení
                                 systémových problémů s využitím nástrojů, jako jsou
                                 případové konference, case management, informační
                                 kampaně.
     Indikátory výstupu Počet zapojených organizací – minimálně 7
                          Počet setkání multidisciplinárních týmů – minimálně 4 ročně
    Odpovědný subjekt MMB, příspěvkové organizace MMB, NNO
         Předpokládané součást nákladů opatření B.3.2.7 oblast bezpečnost a prevence
                náklady a opatření B.3.2.3 oblasti rodina a zdraví


2
    Strategie-politiky-statutarniho-mesta-Brna-v-oblasti-drog-a-zavislosti-na-obdobi-2022-2025.pdf (brno.cz)

                                                          17


                                                                                                               Strana 22 / 106
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.2.1, A.2.2, B.3.2.7, B.3.2.3
       opatření / cíle
    Opatření A.1.4.2 Nastavení spolupráce místních aktérů v dluhové oblasti,
                       podpora spolupráce a síťování v území, vzdělávání a odborná
                       podpora pracovníků
     Popis opatření Rozvoj spolupráce místních aktérů v dluhové oblasti a síťování
        Oblast dluhy v území je předpokladem pro zajištění komplexnosti a provázanosti
                       poskytování podpor CS včetně mapování situace dlužníků
                       v lokalitách.
                       Spolupráce       bude      rozvíjená    prostřednictvím     setkávání
                       multidisciplinárních týmů při řešení individuálních klientských kauz
                       a ad hoc situací s využitím nástrojů jako jsou případové konference,
                       a další.
                       Součástí rozvoje spolupráce bude přenos individuálních klientských
                       kauz na systémovou úroveň včetně zachycení příčin problematické
                       situace a možností systémového nastavení a práce s CS (například
                       efektivní a pružnější využívání MOP, uznávání "souhlasů s užíváním
                       bytu" za strany ÚP jako prevence narůstání dluhů na bydlení a další).
                       Vzdělávání a odborná podpora pracovníků bude zajištěna realizací
                       setkání dluhové platformy za účelem průběžné optimalizace
                       poskytovaných služeb, tvorbou a sdílením informativních
                       a vzdělávacích výstupů mezi aktéry, realizací kulatých stolů
                       ke sdílení zkušeností, dobrých i špatných praxí a sledování nových
                       trendů, případně stážemi mezi organizacemi a zařízeními.
 Indikátory výstupu Počet zapojených organizací – minimálně 3
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace
     Předpokládané
                       Součást nákladů opatření B.2.3.1 oblast dluhy
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       A.1.3, A.2.1, B.2.2, B.3.1, B.2.3.1
       opatření / cíle
    Opatření A.1.4.3 Realizace setkání za účelem podpory CS v oblasti sociálního
                       podnikání
     Popis opatření V rámci opatření dojde k vytvoření podmínek pro vznik a případně
             Oblast realizaci tematických setkání v oblasti sociálního podnikání. Účelem
      zaměstnanost setkání bude podpora vzniku nových a rozvoj existujících

                                            18


                                                                                          Strana 23 / 106
                         podnikatelských aktivit v oblasti sociálního podnikání, které
                         umožňují sociálně vyloučeným osobám a osobám ohroženým
                         sociálním vyloučením vstup na trh práce a do podnikatelského
                         prostředí.
     Indikátory výstupu Počet setkání – 1
    Odpovědný subjekt MMB
                         Partneři: Sociální podniky, zaměstnavatelé, realizátoři
                         zaměstnaneckých projektů, ÚP (realizátor projektů pro CS)
         Předpokládané
                         5 000 Kč
                náklady
     Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
                         od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                         na získání podpory)
          Harmonogram
                         od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                         a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
            Předpoklad
                         Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
               realizace

Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
    Název strategie          Cíl a opatření                   Stručný popis
    Střednědobý plán         Cíl A.: Nastavení                Cílem je podpořit proces síťování
    rozvoje sociálních       udržitelnosti dostupné sítě      vedoucí k nastavení minimální a
    služeb ve městě          sociálních služeb                optimální kapacity sítě služeb pro rok
    Brně 2023-20263          ve městě Brně o minimální        2024.
                             a optimální kapacitě,
                             Opatření A.4: Proces
                             síťování vedoucí k
                             nastavení minimální
                             a optimální kapacity sítě
                             služeb pro rok 2024 a
                             dále.
    Střednědobý plán         Cíl A.: Nastavení                Cílem je podpora procesu síťování
    rozvoje sociálních       udržitelnosti dostupné sítě      vedoucí k nastavení rozvojové sítě
    služeb ve městě          sociálních služeb                služeb v návaznosti na síť minimální
    Brně 2023-2026           ve městě Brně o minimální        a optimální.
                             a optimální kapacitě,
                             Opatření A.5: Proces
                             síťování vedoucí k
                             nastavení rozvojové sítě
                             služeb v návaznosti na síť
                             minimální a optimální.
    Střednědobý plán         Cíl B.: Podpora procesu          Cílem je podpora Individuálního jednání
    rozvoje sociálních       strategického plánování          s jednotlivými účastníky plánovacího
    služeb ve městě          a financování sociálních         procesu – průběžně dle potřeby.
    Brně 2023-2026           služeb na úrovni města
                             Brna, včetně propojení
                             s dalšími plánovacími
                             procesy, Opatření B.2:

3
    https://socialnipece.brno.cz/wp-content/uploads/2022/09/SPRSS-2023-2026_final.pdf



                                                      19


                                                                                                       Strana 24 / 106
                          Individuální jednání
                          s jednotlivými účastníky
                          plánovacího procesu –
                          průběžně dle potřeby
    Tematický akční       Priorita 1.: Zvýšit           Cílem opatření je do roku 2022
    plán pro oblast       uplatnitelnost osob z CS      realizovat 3 setkání funkční platformy
    zaměstnanosti ve      na volném trhu práce, cíl     ke sdílení zkušeností.
    městě Brně 2020–      1.4: Do roku 2022 bude
    20224                 funkční aktivní systém
                          spolupráce všech institucí
                          nezbytných pro rozvoj
                          a podporu zaměstnanosti
                          na území města Brna


       Opatření A.1.4.4 Realizace pracovních skupin a multidisciplinárních setkání
                        v oblasti prevence duševního zdraví
        Popis opatření Jihomoravský kraj připravuje (v listopadu 2022 probíhá schvalovací
                        proces) systémový projekt „Rozvoj multidisciplinární péče o duševní
                        zdraví v Jihomoravském kraji“. Součástí realizovaných aktivit bude
                        multidisciplinární spolupráce v oblasti duševního zdraví ve všech
                        sedmi okresech JMK, včetně města Brna. Na úrovni všech okresů,
                        vč. města Brna, budou probíhat multidisciplinární setkání na podporu
                        duševního zdraví, včetně duševního zdraví dětí.
                        Jihomoravský kraj zřídil pracovní skupinu pro duševní zdraví JMK
                        (jmenována Radou JMK v r. 2022), která se na pravidelných
                        setkáních zabývá podporou a rozvojem péče o duševní zdraví
                        v JMK, zabývá se možností rozvoje preventivních programů.
    Indikátory výstupu Počty zapojených okresů realizovaných setkání –1

    Odpovědný subjekt      Aktuálně není realizátor
        Předpokládané      Nejsou stanoveny
                náklady
     Zdroje financování  vlastní zdroje,
         Harmonogram     od 1. čtvrtletí 2023 – konec 2025
                         1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti na získání
                         podpory)
                         od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                         opatření (průběžně, min. 1x/rok)
           Předpoklad Získání finančních prostředků na realizaci aktivit a nalezení
             realizace vhodného realizátora
        Vazba na další A.1.4. A.1.3
         opatření / cíle




4
 https://www.brno.cz/documents/20121/242966/Tematicky_akcni_plan_zamestnanost_2022-2025.pdf/4b4332c5-
5010-0220-93ea-20e974af26d7

                                                 20


                                                                                                  Strana 25 / 106
 Strategický cíl A.1   Propojování aktérů a služeb
Specifický cíl A.1.5   Nastavování propojení mezi sociálními a zdravotními službami
        Očekávané      Společné definování potřeb, cílů a jejich dosahování prostřednictvím
          výsledky     dojednaných postupů napříč aktéry, kterých se problém týká.
Indikátor výsledku     Počet zapojených organizací.
   Opatření A.1.5.1    Rozvoj a udržení spolupráce s osobami z CS, návaznosti služeb
                       a podpůrných programů v oblasti podpory při přechodu
                       z hospitalizace do běžného prostředí
     Popis opatření    Rozvoj a zajištění spolupráce, zejména návaznosti služeb
                       a podpůrných programů v oblasti podpory při přechodu
                       z hospitalizace do běžného prostředí. Se zaměřením na realizaci
                       jejich rozvoje u osob z CS při přechodu z lůžkových nemocničních
                       zařízeních. (př. dospělí, dospívající, děti přecházející z dětských
                       psychiatrických zařízení).
 Indikátory výstupu    Počet podpořených osob.
Odpovědný subjekt      Aktuálně není realizátor
     Předpokládané     Nejsou stanoveny
            náklady
 Zdroje financování Vlastní zdroje, jiné
      Harmonogram od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                       opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad Získání finančních prostředků na realizaci aktivit a nalezení
           realizace vhodného realizátora
     Vazba na další A.1.5, C.3.4.1
       opatření / cíle


 Strategický cíl A.1 Propojování aktérů a služeb
Specifický cíl A.1.6 Vytváření spoluprací sociálních a souvisejících služeb
                     se školami
        Očekávané Společné definování potřeb, cílů a jejich dosahování prostřednictvím
          výsledky dojednaných postupů napříč aktéry, kterých se problém týká.
Tento cíl je naplňován skrze opatření B.1.3.1, v rámci kterého bude v souvislosti
s realizovanými preventivními programy na školách vytvářená síť subjektů spolupracujících
se školami. Dále skrze opatření B.1.3.2, v rámci kterého bude v souvislosti s realizovanými
preventivními programy na školách vytvářená síť subjektů spolupracujících se školami.


 Strategický cíl A.1 Propojování aktérů a služeb
                     Vzdělávání aktérů v oblasti síťování služeb a metodologii
Specifický cíl A.1.7
                     síťování
                     Naplněním cíle dojde ke zvýšení míry a dalšímu rozvoji spolupráce
        Očekávané
                     místních aktérů a jejich vzdělávání v metodě síťování v oblasti
          výsledky
                     zaměstnanost.
                     Počet pracovníků, u kterých došlo k rozvoji znalosti
Indikátor výsledku
                     a dovednosti v oblasti síťování.
   Opatření A.1.7.1 Vzdělávání pracovníků v oblasti síťování
    Popis opatření Jedná se o aktivity rozvoje realizované prostřednictvím vzdělávání
            Oblast v oblasti síťování pro pracovníky v lokalitě. Cílem odborného
     zaměstnanost vzdělávání, je zvýšení kompetencí pracovníků v oblasti síťování

                                             21


                                                                                           Strana 26 / 106
                     a prohloubení dovedností jejich práce a dovedností. Dále jejich
                     postupný rozvoj a zajištění pravidelných supervizních setkání, která
                     jsou pro rozvoj a podporu pracovníků zásadní.
                     Vzdělávání aktérů a pracovníků působících na území města Brna
                     v oblasti síťování přispěje k rozvoji jejich kompetencí a dovedností
                     v této oblasti.
  Indikátory výstupu Počet podpořených pracovníků – 4
 Odpovědný subjekt MMB
      Předpokládané
                     50 000 Kč
             náklady
  Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje

                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       C.1.8.1
       opatření / cíle

Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název            Cíl a opatření                             Stručný popis
 strategie
 Střednědobý      Cíl A.: Nastavení udržitelnosti dostupné   Cílem opatření je nastavení
 plán rozvoje     sítě sociálních služeb ve městě Brně       procesu síťování a jeho
 sociálních       o minimální a optimální kapacitě,          optimálních kapacit.
 služeb ve        Opatření A.4 Proces síťování vedoucí
 městě Brně       k nastavení minimální a optimální
 2023-2026        kapacity sítě služeb pro rok 2024 a
                  dále.
 Střednědobý      Cíl A.: Nastavení udržitelnosti dostupné   Cílem opatření je nastavení
 plán rozvoje     sítě sociálních služeb ve městě Brně       rozvojové sítě služeb.
 sociálních       o minimální a optimální kapacitě,
 služeb ve        Opatření A.5 Proces síťování vedoucí
 městě Brně       k nastavení rozvojové sítě služeb
 2023-2026        v návaznosti na síť minimální a
                  optimální.
 Střednědobý      Cíl B.: Podpora procesu strategického      Cílem opatření je posílení
 plán rozvoje     plánování a financování sociálních         individuálně poskytované
 sociálních       služeb na úrovni města Brna, včetně        podpory účastníkům
 služeb ve        propojení s dalšími plánovacími            pracovních a skupin
 městě Brně       procesy, Opatření B.2 Individuální         zabývajících se procesy
 2023-2026        jednání s jednotlivými účastníky           plánování.
                  plánovacího procesu – průběžně dle
                  potřeby.




                                             22


                                                                                           Strana 27 / 106
Tematický        Priorita 1.: Zvýšit uplatnitelnost osob z   Cílem opatření je do roku 2022
akční plán pro   CS na volném trhu práce, cíl 1.4: Do        realizovat 3 setkání funkční
oblast           roku 2022 bude funkční aktivní systém       platformy ke sdílení zkušeností.
zaměstnanosti    spolupráce všech institucí nezbytných
ve městě Brně    pro rozvoj a podporu zaměstnanosti na
2020–2022        území města Brna.


  Strategický cíl A.2 Multidisciplinární přístup a týmová práce
                      Vytváření multidisciplinárních týmů napříč tématy bydlení,
Specifický cíl A.2.1
                      zdraví (rovněž duševního), prevence a zaměstnanosti
                      Naplněním cíle dojde k rozšíření kapacity služeb pro práci
         Očekávané s CS a kompetencí CS v oblasti somatického a duševního zdraví
           výsledky a rozvoji multidisciplinární spolupráce napříč oblastmi pro efektivní
                      řešení problémů sociálního začleňování.
                      Počet osob, u kterých ve sledovaném období došlo k pozitivní
                      změně v oblasti životních návyků a způsobu života.
                      Počet osob, které kontinuálně se službou spolupracují.
                      Počet osob, u nichž se zvýšila schopnost samostatně řešit
                      situaci v oblasti duševního a somatického zdraví.
                      Počet osob, které mají informace o možnostech řešení v oblasti
 Indikátor výsledku duševního a somatického zdraví.
                      Počet osob, u nichž došlo k obnově nebo posílení kompetencí
                      pro samostatné zvládání běžného života.
                      Počet osob, u kterých byl proveden test na přenosné infekční
                      nemoci (hepatitis B/C, PPI).
                      Počet vzniklých multidisciplinárních týmů zahrnujících
                      minimálně dvě tematické oblasti.
    Opatření A.2.1.1 Realizace nízkoprahové multidisciplinární (zdravotní a sociální)
                      péče v oblasti somatického a duševního zdraví
     Popis opatření Záměrem        opatření    je   zajištění  dostupnosti   základního
    Oblast Rodina a zdravotnického materiálu pro identifikaci somatických a psychických
              zdraví obtíží a ošetření. Opatření bude částečně realizováno
                      prostřednictvím terénní práce. Současně bude zajištěno testování
                      a primární zdravotní prevence pro CS.
                      Součástí opatření je zřízení a realizace nízkoprahové zdravotní
                      ambulance pro CS. Nízkoprahová základní zdravotní péče v oblasti
                      duševního a psychického zdraví bude zajištěna přímou podporou
                      CS ambulantně nebo v terénu (prostřednictvím case managementu,
                      krizové intervence, psychologického poradenství, zdravotních
                      konzultací psychických potíží, nasměrováním na návazné služby).
 Indikátory výstupu Počet úvazků pro přímou podporu CS - 15,9
                      Zřízená zdravotní ambulance – 1
                      Počet podpořených osob pro cílovou skupinu osob působících
                      v sexbyznysu - 650
                      Počet podpořených osob z CS v rámci provozování zdravotní
                      ambulance - 625
                      Počet podpořených osob z CS v rámci poskytování péče v oblasti
                      duševního zdraví – 110
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace, zdravotnické organizace
     Předpokládané
                      40 920 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné

                                             23


                                                                                           Strana 28 / 106
                        do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                        do příslušných výzev)
                        od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
       Harmonogram
                        na získání podpory)
                        od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                        a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
          Předpoklad
                        Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
            realizace
      Vazba na další
                        C.3, B.3.2.6, C.3.4.1
        opatření / cíle
     Opatření A.2.1.2 Uplatnění         multidisciplinárního      přístupu    pro     osoby
                        s kumulativními problémy
      Popis opatření Opatření bude realizováno vytvořením multidisciplinárního týmu,
 Oblast bezpečnost který umožní řešit kumulativní problémy u cílových skupin (např.
          a prevence v oblasti zaměstnanosti, bydlení, zdravotního stavu apod.).
  Indikátory výstupu Počet nově vzniklých multidisciplinárních týmů – 1
                        Počet podpořených osob z CS – 400
 Odpovědný subjekt NNO
      Předpokládané
                        7 755 000 Kč
             náklady
  Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                        od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti na
                        získání podpory)
       Harmonogram
                        od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a
                        efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
          Předpoklad
                        Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
            realizace
      Vazba na další
                        A.1.4, A.1.3
        opatření / cíle

Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název strategie Cíl a opatření                     Stručný popis
 Strategie           Priorita č. 4: Prevence          Cílem je vznik a podpora činnosti
 prevence            kriminality dětí a mládeže,      multidisciplinárního týmu pro společnou
 kriminality ve      Opatření 4.3: Uplatnění          tvorbu opatření a aktivit, které budou
 městě Brně na       multidisciplinární spolupráce.   uplatňovány v praxi podle specifických
 období 2023-                                         potřeb města v této oblasti.
 2028
 Strategie města     Cíl 3: Okamžitá pomoc            Cílem je rozvoj multidisciplinární
 Brna v oblasti      v krizi, cíl 5: Včasné řešení    spolupráce pro podporu osob z CS
 drog a závislostí   problémů s užíváním drog         a jejich rodin.
 pro období          a závislostmi u dětí a
 2022-2025           dospívajících; opatření 3.1:
                     Fungování specializovaného
                     multidisciplinárního týmu
                     zajišťujícího okamžitou
                     pomoc v krizi s možností
                     detoxifikace v různých
                     formách, Opatření 5.2:
                     Rozvoj terénní
                     multidisciplinární práce
                     s dětmi ohroženými
                     závislostmi a jejich rodinami.
                                               24


                                                                                           Strana 29 / 106
  Strategický cíl A.2 Multidisciplinární přístup a týmová práce
                       Participační programy, ověřování vazby služeb a programů
 Specifický cíl A.2.2 na potřeby klientů a zapojování uživatelů do designování služeb
                       a programů
                       Naplněním cíle dojde k propojení a skloubení návrhů odborníků
                       na jednotlivá témata s cílem komplexní pomoci CS, jež bude mít
         Očekávané
                       možnost se aktivně podílet na vytváření návrhů řešení. Dále dojde
            výsledky
                       k ověřování vazby služeb a programů na potřeby klientů
                       a zapojování uživatelů do designování služeb a programů.
                       Počet osob z CS aktivně zapojených v rámci užití
 Indikátor výsledku
                       participativních nástrojů a metod.
    Opatření C.1.1.1 Rozvoj komplexního poradenství v oblasti zaměstnanosti osob
                       ohrožených na trhu práce
Tento cíl je částečně naplňován skrze opatření C.1.1.1, v rámci, kterého bude podpořeno
zapojení peer pracovníků do poskytování komplexního poradenství v oblasti zaměstnanosti
osob ohrožených na trhu práce. Role a náplň práce peer pracovníků bude v souladu
s charakterem a strukturou podpory, kterou budou poskytovat.


  Strategický cíl A.2 Multidisciplinární přístup a týmová práce
Specifický cíl A.2.3 Uplatnění multidisciplinárního přístupu k dětské agresi
                       Naplněním cíle dojde k vytváření multidisciplinárních týmů napříč
         Očekávané
                       oblastmi včetně propojení a skloubení návrhů odborníků
           výsledky
                       se zapojením CS s cílem komplexní pomoci CS.
 Indikátor výsledku Počet setkání multidisciplinárního týmu.
    Opatření A.2.3.1 Uplatnění multidisciplinárního přístupu pro rodiny s dětmi
                       s duševními obtížemi
     Popis opatření Smyslem opatření je poskytovat s místní i časovou dostupností
     Oblast rodina a včasnou multidisciplinární pomoc rodinám s dětmi s psychickými
              zdraví obtížemi. Podpora prostřednictvím multidisciplinárního (MD) týmu
                       bude poskytována metodou case-managementu s individuálním
                       zaměřením na potřeby rodiny jako celku.
 Indikátory výstupu Počet podpořených rodin – min. 10
Odpovědný subjekt NNO, instituce
     Předpokládané
                       2 000 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       A.2.3, A.1.5, C.3.1.2, C.3.4.1, C.3.1
       opatření / cíle




                                          25


                                                                                      Strana 30 / 106
2.3 Opatření – strategická priorita B. Podpora prevence
    a rané pomoci

    B.1 Podpora prevence ranné pomoci

    • B.1.1Podpora a rozvoj preventivních programů pro děti a mládež (dostatečné kapacity, kvalita)
      •      B.3.2.2 Rozšíření kapacit služeb pro práci s ohroženými dětmi a rodinami a dětmi ohroženými společensky nežádoucími jevy, včetně rozvoje kompetencí
        cílové skupiny
      •      B.1.3.1 Realizace preventivních programů u dětí s rizikovým chováním
      •      B.1.3.2 Realizace podpůrných programů na školách pro děti uprchlíků
      •      B.1.3.3 Podpora a vznik preventivních programů jako prevence sociálního vyloučení u dětí

    • B.1.2 Zavádění a poslilování programů primární prevence zaměřené na různé formy gramotnosti (zej. finanční a zdravotní)
      •     B.1.2.1 Zavádění preentivních programů pro studenty ZŠ a SŠ v oblasti finanční gramotnosti

    • B.1.3 Programy primární prevence zaměřit na téma spojená s posilováním vztahů a vazeb, utváření sociálních vztahů
      •     B.1.3.1 Realizace preventivních programů u dětí s rizikovým chováním
      •     B.1.3.2 Realizace podpůrných programů na školách pro děti uprchlíků

    • B.1.4 Začleňování dětí do stávajících volnočasových aktivit, jejich větší zpřístupnění, kvalita volného času a seberealizace
      •      B.1.9.1 Rozvoj služeb, koordinace jejich spoklupráce a edukace aktérů za účelem podpory cílové skupiny v oblasti formálního i neformálního vzdělávání
        dětí a mládeže
      •      B.3.2.2 Rozšíření kapacit služeb pro práci s ohroženými dětmi a rodinami a dětmi ohroženými společensky nežádoucími jevy, včetně rozvoje kompetencí
             cílové skupiny

    • B.1.5 Péče o duševní zdravví dětí
      •     A.2.3.1 Uplatnění multidisciplinárního přístupu pro rodiny s dětmi s duševními obtížemi

    • B.1.6 Rozvoj služeb zaměřených na dopady a vliv domácího násilí na děti, práce s dětskou obětí, služby orientované na eliminaci dopadů násilného
      vztahu a agrese
      •     B.1.6.1 Rozšíření kapacity služeb pro práci s oběťmi domácího a sexuálního násilí

    • B.1.7 Obeznamování a orientace žáků a studentů na trhu práce, seznamování s povoláním a profesemi
      •     C.1.2.1 Kariérové poradenství a specifická komplexní podpora pro cílovou skupinu mladistvých a mladých osob ohrožených nezaměstnaností
      •     C.1.2.2 Podpora orientace studentů v oblasti vzdělávání u následného zaměstnání

    • B.1.8 Programy prevence a bezpečného fungování dětí v online prostoru

    • B.1.9 Předcházení školní neúspěšnosti
      •     B.1.9.1 Rozvoj služeb, koordinace jejich spolupráce a edukace aktérů za účelem podpory cílové skupiny v oblasti formálního i neformálního vzdělávání
            dětí a mládeže
      •     B.1.9.2 Realizace podpůrných programů v oblasti školní přípravy pro děti s ADHS
      •     B.1.9.3 Poskytování podpory pěstounským rodinám s dětmi v oblasti školní přípravy/doučování
      •     B.1.9.4 Podpora prevence školní neúspěšnosti ve spolupráci se školami


    B.2 Prevence zaměřená na dospělé

    • B.2.1 Zavádění preventivních programů zvyšujících různé formy gramotnosti (finanční, zdravotní, informační)
      •     B.2.3.2 Rozvoj realizace preventivních programů v oblasti dluhové problematiky a rozvoj kompetencí cílové skupiny

    • B.2.2 Vytvoření a zavedení programů prevence ztráty bydlení a vystěhování nájemců
      •     B.2.2.1 Rozvoj aktivit prevence ztráty bydlení a aktivit na podporu sousedského soužití včetně využití participativních nástrojů podpory bydlení

    • B.2.3 Podpora programů na oddlužení, řešení situace předlužení a zajištění dostatečných a dostupných služeb dluhového a finančního poradenství
      •     B.2.3.1 Rozvoj dluhového poradenství na území města Brna v rámci sociální služby a akreditovaných poraden
      •     B.2.3.2 Rozvoj realizace preventivních programů v oblatsti dluhové problematiky a rozvoj kompetencí cílové skupiny

    • B.2.4 Posilování soudržnosti a odolnosti rodiny, předcházení problémům, konfliktům a krizím v partnerských vztazích, rodinné poradenství
      •     B.3.2.2 Rozšíření kapacit služeb pro práci s ohroženými dětmi a rodinami a dětmi ohroženými společensky nežádoucími jevy, včetně rozvoje kompetencí
            cílové skupiny

    • B.2.5 Zacílení prevence vůči rodičům a naplňování jejich rodičovské role, zvyšování a rozvíjení rodičovských a výchovných kompetencí
      •     B.2.2.2 Rozšíření kapacit služeb pro práci s ohroženými dětmi a rodinami a dětmi ohroženými společensky nežádoucími jevy, včetně rozvoje kompetencí
            cílové skupiny

    • B.2.6 Využití potenciálu svépomoci, iniciace svépomocných skupin
      •     B.2.2.1 Rozvoj aktivit prevence ztráty bydlení a aktivit na podoru sousedského soužití včetně využití participativních nástrojů podpory bydlení
      •     B.3.2.6 Rozvoj komunitní práce a realizace participativních aktivit napříč oblastmi
      •     B.3.2.7 Posílení kapacit práce s cílovou skupinou v oblasti bezpečnosti a prevence včetně kapacit sociáních služeb a návazných aktivit

    • B.2.7 Zavádění preventivních programů pro seniory – ochrana před na nich páchaném násilí
      •     B.2.3.2 Rozvoj realizace preventivních programů v oblasti dluhové problematiky a rozvoj kompetencí cílové skupiny

    • B.2.8 Podpora mladistvých a mladých dospělých opouštějících ústavní výchovu nebo náhradní rodinnou péči



    B.3 Podpora prevence

    • B.3.1 rozvoj systematických postupů v prevenci a infrastruktury pomáhajícího prostředí
      •     B.3.1 Rozvoj infrastruktury sociálních služeb
      •     B.3.2 Realizace preventivních a osvětových aktivit v oblasti bezpečnosti a prevence

    • B.3.2 Rozvoj konkrétních programů, služeb, témat
      •      B.3.2.1 Podpora osamostatňování se CS při řešení nepříznívé soc. situace
      •      B.3.2.2 Rozšíření kapacit služeb pro práci s ohroženými dětmi a rodinami a dětmi ohroženými společensky nežádoucími jevy, včetně rozvoje kompetencí
        cílové skupiny
      •      B 3.2.3 Rozšíření kapacity služeb pro práci s oběťmi domácího a sexuálního násilí
      •      B.3.4 Rozšíření kapacity služeb pro práci s CS osoby bez domova, osoby žijící v sociálně vyloučených komunitách, osoby s dluhy, předlužené, osoby
        ohrožené ztrtátou bydlení, osoby ohrožené závislostí, rodiny v situaci narození dítěte s postižením, osoby a rodiny ohrožené sociálním vyloučením nebo osoby
        a rodiny v něm žijící
      •      B.3.2.5 Rozvoj práce s cizinci ohroženými sociálním vyloučením nebo sociálně vyloučenými a rozvoj kompetencí osob podporujících cilovou skupinu
      •                                                                  26
             B.3.2.6 Rozvoj komunitní práce a realizace participativních aktivit napříč oblastmi
      •      B.3.2.7 Posílení kapacit práce s cílovou skupinou v oblasti bezpečnosti a prevence včetně kapacit sociáních služeb a návazných aktivit



                                                                                                                                                               Strana 31 / 106
  Strategický cíl B.1 Podpora prevence a ranné pomoci
                         Podpora a rozvoj preventivních programů pro děti a mládež
 Specifický cíl B.1.1
                         (dostatečné kapacity, kvalita)
          Očekávané Naplněním cíle dojde k rozvoji kvantity a kvality preventivních
            výsledky programů pro děti a mládež na území města Brna
Tento cíl je částečně naplňován skrze opatření B.3.2.2. v rámci, kterého bude podpořena
realizace preventivních programů v souvislosti s poskytováním sociální služby NZDM
a SAS, případně fakultativních činností s nimi spojenými.
Skrze opatření B.1.3.1, v rámci kterého budou realizovány preventivní programy pro třídní
kolektivy ohrožené rizikovým způsobem života.
Skrze opatření B.1.3.2, v rámci kterého budou realizovány preventivní programy pro třídní
kolektivy zaměřené na zdravé vztahy, toleranci k jinakosti, vzájemnou pomoc a podporu,
posílení interkulturní komunikace a interakce.


  Strategický cíl B.1 Prevence zaměřená na děti a mladistvé
                       Zavádění a posilování programů primární prevence zaměřené
Specifický cíl B.1.2
                       na různé formy gramotnosti (zejm. finanční, zdravotní)
         Očekávané Naplněním cíle dojde k posílení prevence u CS a zvyšování jejich
           výsledky finanční gramotnosti.
                       Počet preventivních programů.
 Indikátor výsledku Počet zapojených osob z CS, u kterých dojde k rozvoji
                       kompetencí.
    Opatření B.1.2.1 Zavádění preventivních programů pro studenty ZŠ a SŠ
                       v oblasti finanční gramotnosti
     Popis opatření
                       Realizace preventivních programů ve školách, které přispějí
     Oblast rodina a
                       ke zvýšení finanční gramotnosti u cílové skupiny.
              zdraví
 Indikátory výstupu Počet podpořených projektů - 1
                       Počet zapojených osob - 240
Odpovědný subjekt NNO
     Předpokládané
                       300 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování Jiné
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       B.3.1, B.3.2.7
       opatření / cíle


 Strategický cíl B.1 Prevence zaměřená na děti a mladistvé
Specifický cíl B.1.3 Programy primární prevence zaměřit na téma spojená
                     s posilováním vztahů a vazeb, tváření sociálních vztahů
        Očekávané Naplněním cíle dojde k posílení prevence u CS, která bude schopná
          výsledky vytvářet pozitivní sociální vztahy.
 Indikátor výsledku Snížení počtů případů rizikových projevů chování u CS.
   Opatření B.1.3.1 Realizace preventivních programů u dětí s rizikovým chováním


                                           27


                                                                                       Strana 32 / 106
    Popis opatření     Opatření zahrnuje realizaci preventivních programů ve třídách, kde
    Oblast rodina a    je vzděláváno alespoň 1 dítě s rizikovým způsobem chování.
                       Programy budou zahrnovat pozorování a interaktivní zážitkový
             zdraví    program zaměřený na zdravé vztahy a podporu začlenění dětí
                       s rizikovým chováním, případně další podporu formou terénní
                       poradny pro pedagogy, rodiče a děti s rizikovým chováním. V rámci
                       realizace aktivit bude vytvářená síť subjektů spolupracujících
                       se školami.
 Indikátory výstupu Počet podpořených dětí s rizikovým chováním min. 10
Odpovědný subjekt NNO, školy a školská zařízení, další
     Předpokládané
                       571 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování vlastní zdroje organizací, MŠMT, MMB, jiné
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.3.2.5, A.2.2, C.1.8.1, C.1.1.1
       opatření / cíle
    Opatření B.1.3.2 Realizace podpůrných programů na školách pro děti uprchlíků
    Popis opatření     Opatření zahrnuje preventivní programy ve třídách, kde
    Oblast rodina a    je vzděláváno alespoň jedno dítě uprchlíků. Půjde o interaktivní
                       zážitkové programy zaměřené na zdravé vztahy, toleranci
             zdraví    k jinakosti, vzájemnou pomoc a podporu, posílení interkulturní
                       komunikace a interakce. Efektivita programů bude podpořená
                       terénní poradnou pro pedagogy, rodiče a děti k individuálním
                       potřebám konkrétních dětí, tříd, pedagogů. V rámci realizace aktivit
                       bude vytvářená síť subjektů spolupracujících se školami.
 Indikátory výstupu Počet podpořených dětí uprchlíků – min. 10
Odpovědný subjekt NNO, další
     Předpokládané
                       618 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování MŠMT, MMB, jiné
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti na
      Harmonogram
                       získání podpory)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.3.2.5
       opatření / cíle
    Opatření B.1.3.3 Podpora a vznik preventivních programů jako prevence
                       sociálního vyloučení u dětí
     Popis opatření V rámci opatření bude docházet k poskytování podpory a vzniku
    Oblast rodina a preventivních programů jako součást prevence sociálního vyloučení
              zdraví u osob z CS.
                       V rámci realizace bude podpořen vznik odborných a tematických
                       workshopů a osvětových přednášek s tematickým zaměřením.
                       Bude využíváno peer pracovníků. Cílovou skupinu budou tvořit děti
                       ve věku (6-15 let), současně se podpora bude zaměřovat také
                       na prevenci sociálního vyloučení ukrajinských dětí. Součásti je také
                       předpoklad zapojení pracovníků a jejich uplatnění do poskytování


                                            28


                                                                                         Strana 33 / 106
                       cílenější podpory. Samotná jejich role a náplň práce závisí
                       na charakteru, struktuře a zaměření služby či podpory, ve které
                       pracují.
 Indikátory výstupu Počet zapojených pracovníků – 1
Odpovědný subjekt NNO, další
     Předpokládané
                       500 000 Kč – na zapojení jednoho peer pracovníka
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje organizace, jiné
      Harmonogram od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       A.1.6, B.3.2.2, B.3.2.1,
       opatření / cíle


  Strategický cíl B.1 Prevence zaměřená na děti a mladistvé
                        Začleňování dětí do stávajících volnočasových aktivit, jejich
 Specifický cíl B.1.4
                        větší zpřístupnění, kvalita volného času a seberealizace
Tento cíl bude částečně naplňován skrze opatření B.1.9.1, v rámci kterého budou mimo
jiné realizovány volnočasové aktivity v předcházení školní neúspěšnosti a opatření B.3.2.2,
v rámci kterého budou rozšířeny kapacity NZDM a bude podporována inkluze dětí do sítě
volnočasových aktivit.


 Strategický cíl B.1 Prevence zaměřená na děti a mladistvé
                     Péče o duševní zdraví dětí
Specifický cíl B.1.5
Tento cíl bude částečně naplňován skrze opatření A.2.3.1, v rámci kterého bude
poskytována s místní i časovou dostupností včasnou multidisciplinární pomoc rodinám
s dětmi s psychickými obtížemi.


  Strategický cíl B.1 Prevence zaměřená na děti a mladistvé
                       Rozvoj služeb zaměřených na dopady a vlivy domácího násilí
 Specifický cíl B.1.6 na děti, práce s dětskou obětí, služby orientované na eliminaci
                       dopadů násilného vztahu a agrese
Tento cíl bude částečně naplňován skrze opatření B.3.2.3, v rámci kterého budou posíleny
kapacity pro práci s oběťmi domácího násilí.


  Strategický cíl B.1 Prevence zaměřená na děti a mladistvé
                       Obeznamování a orientace žáků a studentů na trh práce,
 Specifický cíl B.1.7
                       seznamování s povoláním a profesemi
Tento cíl bude částečně naplňován skrze opatření C.1.2.1, v rámci kterého bude
realizována osvěta a včasné kariérové poradenství na školách pro mladé osoby, které jsou
potenciálně ohroženy nezaměstnaností, či jako prevence předčasných odchodů
ze vzdělávání s cílem zvýšit připravenost na trh práce. Dále skrze opatření C.1.2.2, v rámci
kterého bude poskytována podpora pro zvyšování zaměstnatelnosti studentů a mladých lidí
se zvláštním důrazem na dokončování a zvyšování formálního vzdělání, individuální


                                            29


                                                                                          Strana 34 / 106
kariérové poradenství, práci se silnými a slabými stránkami osob z CS včetně práce s okolím
studentů.


  Strategický cíl B.1 Prevence zaměřená na děti a mladistvé
Specifický cíl B.1.9 Předcházení školní neúspěšnosti žáků
                       U dětí z CS nebude docházet k selhávání při vzdělávání v rámci
         Očekávané školní a předškolní docházky. Dojde k vytvoření preventivních
           výsledky opatření a programů či služeb v oblastech péče o duševní zdraví dětí
                       a mladistvých pro předcházení školní neúspěšnosti.
 Indikátor výsledku Počet dětí, u nichž došlo ke zlepšení v oblasti školní přípravy.
    Opatření B.1.9.1 Rozvoj služeb, koordinace jejich spolupráce a edukace aktérů
                       za účelem podpory cílové skupiny v oblasti formálního
                       i neformálního vzdělávání dětí a mládeže
     Popis opatření Záměrem opatření je prevence školní neúspěšnosti dětí
     Oblast rodina a z CS prostřednictvím neformálního vzdělávání, podpory při školní
              zdraví přípravě dětí, realizace volnočasových aktivit, rozvojem funkčních
                       gramotností,      podporou     spolupráce     rodiny    se   školou
                       a prostřednictvím kariérového poradenství.
 Indikátory výstupu Počet podpořených osob z cílové skupiny – minimálně 1150
                       Počet úvazků pro přímou práci s CS – 10,7
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB
     Předpokládané
                       24 054 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OP JAK, OPZ+, jiné, vlastní zdroje
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       A.1.6, B.3.2, C.1.2, B.3.2.2
       opatření / cíle


    Opatření B.1.9.2 Realizace podpůrných programů v oblasti školní přípravy pro
                     děti s ADHD
     Popis opatření Opatření zahrnuje doučování dětí s ADHD. Lektoři doučování budou
    Oblast rodina a poskytovat individuální doučování dětem s ADHD přímo v jejich
              zdraví domácím prostředí, případně dle potřeby na jejich školách nebo
                     v jiných vhodných prostorách. Doučování bude přizpůsobeno
                     aktuálním potřebám dětí.
 Indikátory výstupu Počet podpořených osob z CS) – min. 10
Odpovědný subjekt NNO, jiné
     Předpokládané
                     606 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování Jiné
                     od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                     na získání podpory)
        Předpoklad
                     Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace

                                            30


                                                                                         Strana 35 / 106
     Vazba na další
                      B.1.9.1, B.1.9.2
      opatření / cíle


    Opatření B.1.9.3 Poskytování podpory pěstounským rodinám s dětmi v oblasti
                       školní přípravy/doučování
     Popis opatření Opatření zahrnuje individuální doučování, které budou poskytovat
    Oblast rodina a lektoři CS dětí z pěstounských rodin v jejich domácím prostředí, příp.
              zdraví dle potřeby v jejich škole nebo v jiných vhodných prostorách.
                       Doučování bude přizpůsobeno jejich aktuálním potřebám.
 Indikátory výstupu Počet podpořených osob z CS – minimálně 10
Odpovědný subjekt NNO, jiné
     Předpokládané
                       596 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování Jiné
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.1.9.1, B.1.9.2, B.1.9.3, B.3.2.2
       opatření / cíle


    Opatření B.1.9.4 Podpora prevence školní neúspěšnosti ve spolupráci
                       se školami
     Popis opatření V rámci opatření budou realizovány preventivní programy
    Oblast rodina a ve školách, které budou zaměřeny na CS žáků, kteří nedosahují
              zdraví požadovaných výsledků a nenaplňují požadavky vzdělávacího
                       systému. Cílem opatření je zlepšení školních výsledků CS.
 Indikátory výstupu Počet podpořených osob z CS- 180
                       Počet úvazků pro přímou práci s CS - 7
Odpovědný subjekt NNO
     Předpokládané
                       6 493 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování Jiné
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.1.2
       opatření / cíle


 Strategický cíl B.2 Prevence zaměřená na dospělé
Specifický cíl B.2.1 Zavádění preventivních programů zvyšujících různé formy
                     gramotnosti (finanční, zdravotní, informační)

    Opatření B.2.3.2 Rozvoj realizace preventivních programů v oblasti dluhové
                       problematiky a rozvoj kompetencí cílové skupiny
Tento cíl je naplňován skrze opatření B.2.3.2, v rámci kterého dojde k rozvoji orientace
a zvyšování kompetencí CS s ohledem na specifika osob (děti, dospělí, senioři) v oblasti
finanční gramotnosti, v dluhové oblasti, v právní oblasti související s problematikou dluhů,

                                            31


                                                                                          Strana 36 / 106
v tématech jako jsou navyšování příjmů, nakládání s energiemi a s tím související údržba
bytu, rozpoznání nevýhodných půjček a alternativních řešení ve vhodnou chvíli a další. Dále
budou preventivní programy zaměřené také na veřejnost a zvyšování povědomí v oblasti
dluhů.


   Strategický cíl   Prevence zaměřená na dospělé
              B.2
    Specifický cíl   Vytvoření a zavedení programu prevence ztráty bydlení
            B.2.2    a vystěhovávání nájemců
      Očekávané      Naplněním cíle dojde k posílení aktivit prevence ztráty bydlení
        výsledky     a zvýšení počtu domovníků na území města Brna.
        Indikátor    Počet a podíl nájemníků v obecních bytech, kterým byla
        výsledku     ukončena nájemní smlouva pro neplacení nájemného.
                     Počet a podíl nájemníků v obecních bytech, kteří si dohodli
                     splátkový kalendář.
                     Počet domovníků-preventistů, kteří si rozšířili dovednosti
                     a nabyli kompetence.
                     Počet řešených podnětů v oblasti sousedských vztahů.
 Opatření B.2.2.1    Rozvoj aktivit prevence ztráty bydlení a aktivit na podporu
                     sousedského soužití včetně využití participativních nástrojů
                     podpory bydlení
   Popis opatření    Budou realizovány aktivity prevence ztráty bydlení včetně aktivizace
   Oblast bydlení    a rozvoje kompetencí CS, aktivity pro řešení vztahů s pronajímatelem
                     a sousedy včetně využití nástrojů mediace, facilitace vzájemné
                     podpory, svépomoci a dalších participativních forem podpory bydlení,
                     například rozvojem pozic domovník-preventista.
        Indikátory   Počet podpořených osob z cílové skupiny – 300
          výstupu    Počet úvazků pro přímou práci s CS – 8
                     Počet pozic domovník-preventista – 6
      Odpovědný
                    NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB, MČ
          subjekt
  Předpokládané
                    15 878 000 Kč + součást nákladů opatření C.2.2.1 oblast bydlení
         náklady
           Zdroje
                    OPZ+, vlastní zdroje, jiné
     financování
                    do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                    do příslušných výzev)
                    od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
   Harmonogram
                    na získání podpory)
                    od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                    opatření (průběžně, min. 1x/rok)
      Předpoklad
                    Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
        realizace
  Vazba na další
                    C.2.1, B.2.3, B.3.2., A.2.2, C.2.2.1
    opatření / cíle




                                            32


                                                                                         Strana 37 / 106
  Strategický cíl B.2 Prevence zaměřená na dospělé
                      Podpora programů na oddlužení, řešení situace předlužení
Specifický cíl B.2.3 a zajištění dostatečných a dostupných služeb dluhového
                      a finančního poradenství
                      Naplněním cíle dojde k celkovému rozvoji efektivní práce s dluhy
         Očekávané
                      u CS na území města Brna a k posílení kompetencí CS v oblasti
           výsledky
                      prevence zadlužení.
                      Počet osob, u kterých byla zmapována jejich dluhová situace.
                      Počet osob, u kterých se podařilo z jakéhokoli důvodu zastavit
                      exekuci nebo snížit exekučně vymáhanou částku.
                      Počet osob, u kterých se podařilo snížit jejich celkový dluh.
                      Počet osob, kterým byl úspěšně podán návrh na povolení
                      oddlužení.
 Indikátor výsledku Počet klientů, u kterých dochází k aktivní úhradě dluhů
                      (insolvence, srážky ze mzdy, splátkové kalendáře).
                      Počet osob, u kterých se podařilo dohodnout splátkové
                      kalendáře, a ty jsou a zároveň pravidelně plněny.
                      Počet osob, u kterých byla připravena kompletní dokumentace
                      pro podání návrhu na povolení oddlužení.
                      Počet osob, u kterých došlo ke rozvoji kompetencí.
    Opatření B.2.3.1 Rozvoj dluhového poradenství na území města Brna v rámci
                      sociální služby a akreditovaných poraden
     Popis opatření Dojde k navýšení kapacit odborného sociálního poradenství
       Oblast dluhy a komplexního dluhového poradenství poskytovaného ambulantní
                      i terénní formou. Jejich součástí bude právní poradenství pro řešení
                      neoprávněných exekucí, insolvencí a splátkových kalendářů,
                      poradenství při diskriminaci, podpora CS v odbourávání specifických
                      bariér v jejich přirozeném prostředí ve vztahu k získání a udržení
                      zaměstnání.
                      Bude mapována situace dlužníků, prováděná analýza potřeb
                      CS a tvorba individuální plánů podpory včetně zapojení peer
                      pracovníků a dalších participativních nástrojů, doprovodů a zajištěn
                      rozvoj kompetencí a realizace individuálního a skupinového
                      vzdělávání pro CS v dluhové oblasti. Podpora bude poskytována
                      CS i v období po schválení oddlužení.
                      Součástí opatření je také nastavení spolupráce a podpory
                      zaměstnavatelů zaměstnávajících osoby zadlužené nebo
                      předlužené      například    prostřednictvím    vzdělávacích    akcí
                      ke zlepšování informovanosti o povinnostech při zaměstnávání
                      předlužených osob.
                      Pracovníci a peer pracovníci budou průběžně vzděláváni v dluhové
                      problematice.
                      Dluhoví poradci budou vykonávat zejména tyto činnosti:
                           • poskytování dluhového poradenství (včetně oddlužení),
                           • poradenství v oddlužování,
                           • vzdělávání CS,
                           • komunikace se zaměstnavateli ve prospěch CS.
 Indikátory výstupu Počet úvazků pro přímou práci s CS – 13,7
                      Počet osob podpořených v rámci dluhového poradenství – 1310
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace
     Předpokládané 35 181 000Kč + součást nákladů opatření B.3.2.4 oblast rodina
            náklady a zdraví
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné

                                           33


                                                                                        Strana 38 / 106
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.2.1, B.3.1, B.3.2, C.1.3, B.3.2.4
       opatření / cíle
    Opatření B.2.3.2 Rozvoj realizace preventivních programů v oblasti dluhové
                       problematiky a rozvoj kompetencí cílové skupiny
     Popis opatření Navázání a rozvoj spolupráce mezi realizátory preventivních aktivit
        Oblast dluhy je předpokladem pro zajištění komplexnosti a provázanosti
                       poskytování preventivních aktivit pro CS. Zahrnuje zmapování
                       existujících preventivních aktivit, zapojení peer pracovníků a dalších
                       participativních nástrojů, vzájemné informování se a spolupráci
                       realizátorů preventivních aktivit včetně vyhodnocování dopadů
                       realizovaných preventivních aktivit.
                       Realizace preventivních programů povede k rozvoji orientace
                       a zvyšování kompetencí CS s ohledem na specifika osob (děti,
                       dospělí, senioři) v oblasti finanční gramotnosti, v dluhové oblasti,
                       v právní oblasti související s problematikou dluhů, v tématech jako
                       jsou navyšování příjmů, nakládání s energiemi a s tím související
                       údržba bytu, rozpoznání nevýhodných půjček a alternativních řešení
                       ve vhodnou chvíli a další. Dále budou preventivní programy
                       zaměřené také na veřejnost a zvyšování povědomí v oblasti dluhů.
 Indikátory výstupu Počet zapojených organizací – minimálně 3
                       Počet podpořených osob – min. 140
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace
     Předpokládané
                       2 600 000 Kč + součást nákladů opatření B.2.3.1 oblast dluhy
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.1.2, B.3.1, B.3.2, B.2.3.1
       opatření / cíle


  Strategický cíl B.2 Prevence zaměřená na dospělé
 Specifický cíl B.2.4 Posilování soudržnosti a odolnosti rodiny, předcházení
                        problémům, konfliktům a krizím v partnerských vztazích,
                        rodinné poradenství
Tento cíl bude částečně naplňován skrze opatření B.2.3.7, v rámci kterého budou
realizovány aktivity pro rodiny v krizi formou individuální konzultace (psycholog, adiktolog),
skupinové workshopy, posilování kompetencí rodičů při výchově a řešení problémových
situací.


                                             34


                                                                                            Strana 39 / 106
  Strategický cíl B.2 Prevence zaměřená na dospělé
                        Zacílení prevence vůči rodičům a naplňování jejich rodičovské
 Specifický cíl B.2.5 role, zvyšování a rozvíjení rodičovských a výchovných
                        kompetencí
          Očekávané Dojde ke zvýšení a rozvoji rodičovských a výchovných kompetencí
            výsledky u CS.
    Opatření B.3.2.2 Rozšíření kapacit služeb pro práci s ohroženými dětmi
                        a rodinami a dětmi ohroženými společensky nežádoucími jevy,
                        včetně rozvoje kompetencí cílové skupiny
Tento cíl bude částečně naplňován prostřednictvím opatření B.3.2.2, v rámci kterého bude
realizována sociální služba SAS.


 Strategický cíl B.2 Prevence zaměřená na dospělé
Specifický cíl B.2.6 Využití potenciálu svépomoci, iniciace svépomocných skupin
Tento cíl bude částečně naplňován skrze opatření B.2.2.1, opatření B.2.2.6 a opatření
B.3.2.6, v rámci kterých bude iniciován vznik svépomocných skupin.


 Strategický cíl B.2 Prevence zaměřená na dospělé
 Specifický cíl B.2.7 Zavádění preventivních programů pro seniory – ochrana před
                        na nich páchaném násilí
Tento cíl bude částečně naplňován skrze opatření B.2.3.2, v rámci kterého dojde k rozvoji
orientace a zvyšování kompetencí CS s ohledem na specifika osob (včetně seniorů)
v oblasti finanční gramotnosti, v dluhové oblasti, v právní oblasti související s problematikou
dluhů, v tématech jako jsou navyšování příjmů, nakládání s energiemi a s tím související
údržba bytu, rozpoznání nevýhodných půjček a alternativních řešení ve vhodnou chvíli
a další. Dále budou preventivní programy zaměřené také na veřejnost a zvyšování
povědomí v oblasti dluhů.


  Strategický cíl B.3 Podpora prevence
                      Rozvoj systematických postupů v prevenci a infrastruktury
Specifický cíl B.3.1
                      pomáhajícího prostředí
                      Naplněním cíle dojde ke zlepšení zázemí a podmínek pro
                      poskytování služeb CS, k posílení prevence u CS a zvýšení počtu
         Očekávané
                      peer pracovníků zapojených do realizace preventivních aktivit,
           výsledky
                      zvýšení kompetencí pracovníků v oblasti interkulturní práce
                      a při práci s CS.
                      Počet podpořených sociálních služeb v souvislosti s rozvojem
                      infrastruktury.
 Indikátor výsledku
                      Počet peer pracovníků aktivně zapojených do realizace
                      preventivních aktivit.
    Opatření B.3.1.1 Rozvoj infrastruktury sociálních služeb
     Popis opatření Opatření zahrnuje vybudování či rekonstrukci prostor potřebných
     Oblast rodina a pro provoz sociálních služeb či obdobných aktivit sociálního
              zdraví začleňování, případně zlepšení zázemí a podmínek pro činnost
                      (např. pořízení automobilu pro zajištění dostupnosti služeb v terénu
                      apod).
 Indikátory výstupu Počet podpořených organizací – minimálně 3
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB


                                              35


                                                                                             Strana 40 / 106
   Předpokládané
                   77 760 000 Kč
           náklady
Zdroje financování IROP+, ITI vlastní zdroje, jiné

                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.3.2
       opatření / cíle
    Opatření B.3.1.2 Realizace preventivních a osvětových aktivit v oblasti
                       bezpečnost a prevence
     Popis opatření Preventivní a osvětové aktivity budou reagovat na potřeby osob
Oblast bezpečnost z cílové skupiny. Půjde o:
         a prevence        - zážitkové programy, probační a mediační preventivní
                               programy včetně realizace programů ve věznicích, dále
                               besedy, přednášky a workshopy, komunitní aktivity
                               s využitím participativních nástrojů včetně zapojení peer
                               pracovníků, využitím online nástrojů, preventivní programy
                               na školách včetně zapojení rodičů, neformální vzdělávání,
                               interkulturní vzdělávání odborníků, osvětové akce pro
                               veřejnost, informační kampaně,
                           - aktivity budou zaměřené například na prevenci sekundární
                               stigmatizace, prevenci kriminálního jednání, prevenci
                               diskriminace, snižování rizik v rámci nočního života a zábavy,
                               prevenci vzniku všech forem závislostí, prevenci násilí
                               ve vztazích, zvyšování důvěry k pomáhajícím profesím
                               (policisté,     zdravotníci,      pedagogové),      posilování
                               odpovědnosti občanů.
 Indikátory výstupu Počet úvazků pro přímou práci s CS – minimálně 16,5
                       Počet podpořených osob z cílové skupiny – minimálně 906
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB, PMS
     Předpokládané 40 200 000 Kč + + součást nákladů v opatření B.3.2.7 oblast
            náklady bezpečnost a prevence a opatření B.3.2.3 oblasti rodina a zdraví
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       A.2.2, B.3.2, B.2.7, B.1.3, B.1.8, A.1.6, A.1.3
       opatření / cíle




                                             36


                                                                                           Strana 41 / 106
 Strategický cíl B.3 Podpora prevence
Specifický cíl B.3.2 Rozvoj konkrétních programů, služeb, témat
                     CS bude disponovat kompetencemi k řešení nepříznivých sociálních
                     situací a dojde u ní k pozitivní změně ve způsobu života. Dále dojde
        Očekávané
                     k rozšíření kapacity služeb pro práci s CS a k celkovému
          výsledky
                     kvalitativnímu zlepšení práce s CS včetně rozvoje komunitní práce
                     a užívání participativních metod na území města Brna.
                     Počet osob, které kontinuálně se službou spolupracují.
                     Počet osob, které mají informace o možnostech řešení
                     nepříznivé sociální situace.
Indikátor výsledku Počet osob, u nichž došlo k pozitivní změně v oblasti životních
                     návyků a způsobu života.
                     Počet osob, u nichž se zvýšila schopnost samostatně řešit
                     nepříznivou situaci.
   Opatření B.3.2.1 Podpora osamostatňování se CS při řešení nepříznivé soc.
                     situace
    Popis opatření
    Oblast rodina a Záměrem opatření je osamostatňování se CS při řešení nepříznivé
             zdraví sociální situace prostřednictvím terénní sociální práce (4 úv.).
                     Součástí opatření je vytvoření sítě peer pracovníků, včetně jejich
                     vzdělávání, a realizace preventivních aktivit pro CS.
                     Předpokladem pro efektivní podporu CS je spolupráce podporujících
                     osob a rozvoj jejich profesních kompetencí.

 Indikátory výstupu Počet podpořených osob – minimálně 100
                    Počet úvazků pro přímou práci s CS – 4
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB
     Předpokládané
                    10 500 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné

                     do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                     do příslušných výzev)
                     od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
    Harmonogram
                     na získání podpory)
                     od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                     a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
       Předpoklad
                     Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
         realizace
    Vazba na další
                     A.2.1, B.2, C.3.2, B.3.2.2, B.3.2.3, C.3.1.1, C.3.2.2
     opatření / cíle
   Opatření B.3.2.2 Rozšíření kapacit služeb pro práci s ohroženými dětmi
                     a rodinami a dětmi ohroženými společensky nežádoucími jevy,
                     včetně rozvoje kompetencí cílové skupiny
    Popis opatření Záměrem opatření je rozšíření kapacity služeb SAS a NZDM
   Oblast rodina a (ambulantní i terénní forma), prostřednictvím kterého budou
            zdraví uspokojovány potřeby CS (zadluženost, zasažení válečných
                     konfliktem, potíže v oblasti duševního zdraví, nestandartní projevy
                     chování, uplatnění v budoucnu na legálním trhu práce, bytová nouze
                     a další), včetně fakultativních činností.
                     Součástí poskytování služeb budou depistáže, síťování,
                     multidisciplinární spolupráce, případové a interaktivní případové
                     konference, psychosociální podpora, sociálně terapeutické pobyty

                                          37


                                                                                       Strana 42 / 106
                       pro rodiny, podpora inkluze dětí do sítě volnočasových aktivit včetně
                       mentoringu, aktivizační programy pro rodiny s dětmi v předškolním
                       věku s podporou sociálního pedagoga, užití participativních nástrojů
                       a další.
                       Cílem je podpora osob a rozvoj kompetencí CS při řešení nepříznivé
                       sociální situace.
 Indikátory výstupu Počet podpořených osob v rámci NZDM: 896
                       Počet podpořených osob v rámci SAS – 320 + počet podpořených
                       rodin v rámci SAS 119
                       Počet úvazků pro přímou práci s CS NZDM – 16,5
                       Počet úvazků pro přímou práci s CS SAS – 11
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB
     Předpokládané
                       84 124 500 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, jiné zdroje, vlastní zdroje
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další A.1.5, A.1.6, A.2.1, A.2.2, B.1.4, B.2.4, B.2.5, C.3.1.1, C.3.2.1,
       opatření / cíle B.1.9.1
    Opatření B.3.2.3 Rozšíření kapacity služeb pro práci s oběťmi domácího
                       a sexuálního násilí
     Popis opatření Záměrem opatření je rozšíření kapacity sociálních služeb pro práci
    Oblast rodina a s oběťmi domácího a sexuálního násilí, včetně fakultativních
              zdraví činností. Opatření bude realizováno prostřednictvím poskytování
                       krizové pomoci a odborného sociálního poradenství (formou
                       ambulantní, terénní nebo prostřednictvím digitálních technologií).
                       Součástí poskytování podpory CS bude užití nástrojů
                       multidisciplinární spolupráce, případových a interaktivních
                       případových konferencí (zapojení pracovníků organizace,
                       pracovníků dalších NNO, policie, lékařů apod.), zapojení peer
                       pracovníků, podpůrných skupin, vytváření copingových strategií,
                       poskytování včasné pomoci a doprovázení, poskytování
                       psychologického a právního poradenství, realizace preventivních
                       aktivit.
 Indikátory výstupu Počet úvazků pro přímou práci s CS – 17
                       Počet podpořených osob – 680
                       Počet kauz řešených v rámci právního poradenství – minimálně 45
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB
     Předpokládané 64 402 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)

                                            38


                                                                                          Strana 43 / 106
       Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
         realizace
    Vazba na další     B.1.6, A.2.1, B.3.1, C.3.1.1, C.3.2.1, B.3.2.2, B.3.2.3, B.3.2.7,
     opatření / cíle   B.3.1.1
   Opatření B.3.2.4    Rozšíření kapacity služeb pro práci s CS osoby bez domova,
                       osoby žijící v sociálně vyloučených komunitách, osoby s dluhy,
                       předlužené, osoby ohrožené ztrátou bydlení, osoby ohrožené
                       závislostí, rodiny v situaci narození dítěte s postižením, osoby
                       a rodiny ohrožené sociálním vyloučením nebo osoby a rodiny
                       v něm žijící
    Popis opatření     Záměrem        opatření     je    zajištění     komplexní      podpory
    Oblast rodina a    CS prostřednictvím rozšíření kapacity služeb nízkoprahové denní
             zdraví    centrum (min. v úvazku 1), noclehárna (min. v úvazku 1), ambulantní
                       následná péče (min. v úvazku 2), krizová pomoc (min. v úvazku 1),
                       terénní programy (min. v úvazku 9,5) a odborné sociální poradenství
                       (min. v úvazku 4,4). Opatření zahrnuje prevenci a řešení
                       bezdomovectví, rozvoj rodičovských kompetencí, kompetencí pro
                       udržení zaměstnání a bydlení, pro řešení nepříznivé sociální
                       a finanční situace.
                       Součástí poskytování podpory CS bude užití nástrojů
                       multidisciplinární spolupráce, případových a interaktivních
                       případových konferencí zapojení peer pracovníků, podpůrných
                       skupin, vytváření „copingových strategií“, poskytování včasné
                       pomoci a doprovázení, poskytování psychologického a právního
                       poradenství, realizace preventivních aktivit.
                       Opatření zahrnuje tvorbu metodických materiálů, poskytování
                       metodické podpory a potřebného odborného vzdělávání
                       pracovníkům v oblastech minimalizace následků akutní reakce
                       na stres, krizové intervence, zpracování traumatických vzpomínek
                       apod.
Indikátory výstupu     Počet úvazků pro přímou práci s CS – 18,9
                       Počet podpořených osob – 1153
Odpovědný subjekt      NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB
    Předpokládané
                      45 480 000 Kč + součást alokace B.3.2.7 bezpečnost
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                      do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                      do příslušných výzev)
                      od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
     Harmonogram
                      na získání podpory)
                      od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                      a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
        Předpoklad
                      Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                      B.2.3. B.2.4, A.2.1, B.3.1, B.3.2.7, B.2.3.1
      opatření / cíle
   Opatření B.3.2.5 Rozvoj práce s cizinci ohroženými sociálním vyloučením nebo
                      sociálně vyloučenými a rozvoj kompetencí osob podporujících
                      cílovou skupinu
     Popis opatření Opatření bude realizováno prostřednictvím interkulturní a systémové
    Oblast rodina a práce podporující CS. Opatření zahrnuje přímou práci včetně práce
              zdraví v terénu, komplexní poradenství pro řešení nepříznivé sociální
                      situace, tvorbu a rozvoj systémových nástrojů pro práci s cílovou

                                            39


                                                                                           Strana 44 / 106
                       skupinou, informační činnost, zvyšování kompetencí a poradenství
                       pro osoby podporující cílovou skupinu, jako jsou neformální pečující
                       osoby, zdravotníci, pedagogové, soc. pracovníci, policisté.
                       Součástí opatření je nastavení standardů kvality pro interkulturní
                       práci poskytovaného poradenství, síťování a rozvoj spolupráce
                       zainteresovaných pracovníků a služeb.
 Indikátory výstupu Počet úvazků pro přímou práci s CS– 7
                       Počet podpořených osob – 350
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace, MMB
     Předpokládané
                       15 000 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       A.1.5, A.1.6, A.2.1, B.3.1, C.3.2
       opatření / cíle
    Opatření B.3.2.6 Rozvoj komunitní práce a realizace participativních aktivit
                       napříč oblastmi
     Popis opatření Opatření se zaměřuje na rozvoj komunitní práce a realizaci
     oblast rodina a participativních aktivit, které směřují k aktivizaci CS v tématech
              zdraví vycházejících z potřeb a zájmů CS. Jedná se o zapojení členů
                       komunity, rodinných příslušníků, peer pracovníků, svépomocných
                       skupin do akcí společenských, kulturních, sportovních, pro rodiny
                       s dětmi, na komunitních fórech, homesharing, pracovních
                       skupinách, výjezdech a pobytech členů komunity mimo lokalitu
                       a dalších, včetně realizace terénní práce.
 Indikátory výstupu Počet úvazků pro přímou práci s CS– 12,5
                       Počet osob aktivně zapojených pro přípravy a realizace
                       komunitních aktivit – minimálně 505
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB
     Předpokládané
                       44 220 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další A.2.2, B.2.6, B.3.2, C.3.1.2, C.3.4.1, A.2.1.1, B.3.1.1, B.2.2.1,
       opatření / cíle C.2.1.2, B.2.3.1, B.2.3.2, A.1.1.1




                                            40


                                                                                         Strana 45 / 106
  Opatření B.3.2.7 Posílení kapacit práce s cílovou skupinou v oblasti bezpečnosti
                   a prevence včetně kapacit sociálních služeb a návazných aktivit
   Popis opatření Budou posíleny kapacity práce s cílovou skupinou včetně kapacit
Oblast bezpečnost sociálních služeb a návazných aktivit v oblasti bezpečnosti
       a prevence a prevence. Půjde například o:
                       - poskytování služby terénní programy včetně různých forem
                          odborného poradenství v ambulantní a terénní formě,
                          kontaktní centra včetně pojízdné formy, doléčovací služby,
                          psychologickou a adiktologickou podporu a pomoc,
                          individuální i skupinové terapie, využívání svépomocných
                          skupin,
                       - využití inovativních nástrojů, např.         multidisciplinární
                          spolupráce, podpora peerů, online poradenství, zřízení
                          aplikační místnosti pro uživatele návykových látek,
                       -   harm reduction pro osoby se závislostmi (substituční
                          programy, program kontrolované konzumace alkoholu, vznik
                          a provoz aplikační místnosti), realizace výjezdní skupiny
                          pro osoby se závislostí nebo osoby s duševním
                          onemocněním, recovery koučink,
                       - individuální doprovody a asistence klientů následné péče při
                          realizaci jejich volnočasových aktivit, vznik a provoz
                          ambulantního denního centra včetně podpory cílové skupiny
                          a realizace volnočasových aktivit,
                       - odborná podpora pomoc pro osoby s digitální závislostí
                          včetně jejich blízkých,
                       - rozvoj aktivit pro oběti a svědky trestné činnosti a jim blízké
                          osoby, včetně osob, které nezvládají svoji agresivitu
                          (probační programy, sociální služby, terapeutické programy,
                          skupinová práce, první psychologická pomoc a další),
                       - probační programy pro rizikovou skupinu dětí a mládeže,
                          práce s dětmi, které mají zkušenost s porušením zákona,
                          mají sklony k násilnému chování apod.,
                       - rozvoj linek bezpečí,
                       - podpora rodin v krizi formou individuální konzultace
                          (psycholog, adiktolog), skupinové workshopy, posilování
                          kompetencí rodičů při výchově a řešení problémových situací
                       - podpora rizikových skupin (osoby působící v sexbyznysu,
                          ohrožené sociálním vyloučením),
                       - podpora zvlášť zranitelným obětem (děti, senioři, osoby
                          zdravotně nebo mentálně handicapované, cizinci, oběti
                          genderově podmíněného násilí, předsudečného násilí
                          apod.), poradenství včetně online formy, realizace terénních
                          výjezdů,
                       - aktivity zaměřené na vznik a rozvoj komunit,
                       - řešení situační prevence kriminality ve veřejném prostoru,
                          vzdělávání odborné i laické veřejnosti.

                     Počet úvazků pracovníků podporujících CS:
                        -    osoby ohrožené domácím a sexuálním násilím, jeho
                            původci, včetně rodin v krizi – min. 11,7 úv.
                        - osoby závislé, ohrožené závislostí a jejich rodinní příslušníci
                            a blízcí – min. 30,7 úv.
                        - osoby v konfliktu se zákonem ve všech fázích– min. 2 úv.


                                          41


                                                                                       Strana 46 / 106
                          -    osoby působící v sexbyznysu – min. 1,25 úv.
                          -    oběti předsudečného násilí a zvlášť zranitelné oběti, včetně
                               cizinců: min. 4 úv.
 Indikátory výstupu Počet úvazků pro přímou práci s CS– 49,65
                       Počet podpořených osob – 4 385
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB
     Předpokládané
                       128 907 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.2.6, A.2.1, B.1.6, B.2.4, B.3.1, A.1.4.1
       opatření / cíle




                                            42


                                                                                         Strana 47 / 106
2.4 Opatření – strategická priorita C. Řešení problémů
    a intervence

    C.1 Zaměstnanost a zaměstnatelnost

    • C.1.1 Uplatňování individuálních forem práce s dlouhodobě nezaměstnanými a poradenství (motivace,
      diagnostika, zjišťování individuálních potřeb, case management, analýza životní situace)
      •     C.1.1.1 Rozvoj komplexního poradenství v oblasti zaměstnanosti osob ohrožených na trhu práce
      •     C.1.1.2 Podpora při vstupu na trh práce včetně návazné podpory pro udržení na trhu práce

    • C.1.2 Vytváření, přenos a zavádění nových metod individuální práce ke zvýšení zaměstnatelnosti (např. mladých
      osob)
      •      C.1.2.1 Kariérové poradenství a specifická komplexní podpora pro cílovou skupinu mladistvých a mladých osob
        ohrožených nezaměstnaností
      •      C.1.2.2 Podpora orientace studentů v oblasti vzděláváí a následného zaměstnání

    • C.1.3 Rozšiřování kompetencí zvyšujících zaměstnatelnost osob (stáže, nácviky, praxe, získávání návyků,
      motivace, komunikace se zaměstnavatelem, posilování sebevědomí, sociální dovednosti) - podpora při vstupu
      na trh práce a udržení se na něm
      •      C.1.3.1 Motivace, rozvoj vzdělávání a zvyšování kvalifikace CS

    • C.1.4 Odstraňování překážek pro zaměstnávání osob se zdravotním postižením/znevýhodněním
      •     C.1.4.1 Podpora mladých osob se zdravotním znevýhodněním při vstupu na otevřený trh práce specificky pro
        osoby po ukončení SŠ

    • C.1.5 Rozpoznávání a zvyšování kvalifikace ve spolupráci se zaměstnavateli

    • C.1.6 Vytvářené pracovních míst s podpůrnými programy (nácviky dovedností, chráněná místa, treninková
      místa, adaptační místa, nízkoprahová místa, podpůrné programy)
      •     C.1.6.1 Realizovat dotovaná a adaptační místa s podpůrným programem

    • C.1.7 Podpora zaměstnavatelů při vytváření a udržování míst a při adaptaci nových zaměstnanců (mentoring,
      adaptační procesy, vlastní kariérní poradenství, otevřená organizační kultura, příprava na přijetí osob s nižšími
      kompetencemi), podpora sociálního podnikání

    • C.1.8 Rozvíjení dovedností, znalostí a schopností pomáhajících osob - podpora poradenské role
      •     C.1.8.1 Vzdělávání a podpora pracovníků působícícíh v oblasti zaměstnanosti




    C.2 Dostupné bydlení

    • C.2.1 Zefektivnění stávajících služeb/podpory v bydlení
      •     C.2.1.1 Podpora a vzdělávání aktérů působících v oblasti bydlení
      •     C.2.1.2 Podpora informovanosti cílové skupiny i široké veřejnosti v oblasti bydlení

    • C.2.2 Rozvoj systému sociálního a dostupného bydlení
      •     C.2.2.1 Nastavení udržitelného systému pro kontinuální práci s osobami v bytové nouzi včetně posílení
            personálních kapacit
      •     C.2.2.2 rozvoj sociálního a dostupného bydlení v Brně

    • C.2.4 Zavádění nových postupů pro zvyšování dostupnosti bydlení
      •     C.2.4.1 Zvýšení dostupnosti bydlení pro CS včetně zapojení soukromého sektoru


    C.3 Sociálně zdravotní pomezí

    • C.3.1 Propojování sociálního a zdravotního sektoru
      • C.3.1.1 Rozvoj spolupráce místních aktérů v oblasti rodina a zdraví
      • C.3.1.2 Podpora CS v oblasti zdraví, posilování kompetencí CS, primární prevene a podpory při dosahování práv
      • C.3.1.3 Rozvoj spolupráce poskytovatlů sociálních služeb a zdravotní péče v oblasti bydlení

    • C.3.2. Společné další vzdělávání zdravotních a sociálních pracovníků
      • C.3.2.1 Vzdělávání a rozvoj aktérů působících v oblasti podpory rodin a zdraví

    • C.3.4 Rozvoj služeb v oblasti duševního zdraví
      • C.3.4.1 Rozvoj práce s rodinným sysém v oblasti duševního zdraví

    • C.3.5 Zpracování přehledu o míře dostupnosti zdravotní péče pro osoby se sociálním znevýhodněním
      • C.3.5.1 Síťování zdravotních a sociálních služeb - připravovaný systémový projekt
                                                        43


                                                                                                                    Strana 48 / 106
  Strategický cíl C.1 Zaměstnanost a zaměstnatelnost
                       Uplatňování individuálních forem práce s dlouhodobě
                       nezaměstnanými a poradenství (motivace, diagnostika,
Specifický cíl C.1.1
                       zjišťování individuálních potřeb, case management, analýza
                       životní situace)
                       Naplněním cíle dojde k rozšíření počtu pracovních a kariérních
                       poradců na území města Brna a rozvoji komplexního poradenství
         Očekávané
                       směrem k CS, čímž dojde ke zvýšení počtu osob z CS, kterým bude
           výsledky
                       poskytnuta podpora při vstupu na trh práce včetně návazné podpory
                       pro udržení na trhu práce.
                       Počet osob, které vstoupily do poradenství.
                       Počet osob, které nastoupily do zaměstnání. Započítává
 Indikátor výsledku se pouze HPP, DPČ, OSVČ (v režimu kolidujícího zaměstnání, tedy
                       v případě evidence na ÚP dojde k jejímu ukončení).
                       Počet osob, které si udržely zaměstnání min. 6 měsíců.
    Opatření C.1.1.1 Rozvoj komplexního poradenství v oblasti zaměstnanosti osob
                       ohrožených na trhu práce
     Popis opatření Rozvoj komplexního poradenství v oblasti zaměstnanosti osob
             Oblast ohrožených na trhu práce podpoří CS v orientaci na trhu práce,
      zaměstnanost v přípravě a odstraňování bariér pro vstup na trh práce formou
                       individuálního plánu podpory na základě zmapování situace.
                       Opatření bude realizováno prostřednictvím komplexních aktivit:
                           - Komplexní pracovní poradenství (vstupní mapování analýzy
                               životní situace, příprava a odstraňování překážek pro vstup
                               na trh práce).
                           - Formy využitelných aktivit k dosažení: koučování, nácvik
                               pohovorů, peer podpora, dluhové poradenství, rozvoj
                               orientace v oblasti trhu práce, nácvik pracovních dovedností,
                               využití odbornosti multidisciplinárního týmu.
 Indikátory výstupu Počet osob z CS, které obdrží komplexní pracovní poradenství
                       1 250 osob
                       Počet úvazků pro přímou práci s CS – 16,5
Odpovědný subjekt MMB, NNO
     Předpokládané
                       76 000 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, ITI, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       C.1.3, B.2.3, B.3.2, A.2.1, B.1.9.1
       opatření / cíle




   Opatření C.1.1.2 Podpora při vstupu na trh práce včetně návazné podpory pro
                    udržení na trhu práce


                                            44


                                                                                          Strana 49 / 106
     Popis opatření Záměrem je poskytnout návaznou podporu osobám z CS pro jejich
             Oblast udržení na trhu práce.
      zaměstnanost Opatření bude realizováno prostřednictvím komplexních aktivit:
                           -    návazné komplexní pracovní poradenství (podpora
                               adaptace na volném trhu práce, řešení pracovně právních
                               vztahů,      řešení     životní     situace,    komunikace
                               se zaměstnavatelem),
                           -    poskytnutí asistence na pracovišti v procesu zaškolování
                               a přípravy na pracovní pozici,
                           -    podpora zaměstnavatelů za účelem zvýšení kvality
                               komplexní podpory osob z CS na pracovišti.
 Indikátory výstupu Počet osob, které vstoupili na trh práce-obsaženo v opatření
                       C.1.1.1 oblast zaměstnanost
                       Počet osob, kterým byla poskytnutá návazná podpora pro udržení
                       na trhu práce – obsaženo v opatření C.1.1.1 oblast zaměstnanost
Odpovědný subjekt MMB, NNO, zaměstnavatelé
     Předpokládané součást nákladů opatření C.1.1.1 oblast zaměstnanost
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, ITI, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       C.1.7, C.1.1.1, C.1.3.1
       opatření / cíle


 Strategický cíl C.1 Zaměstnanost a zaměstnatelnost
                     Vytváření, přenos a zavádění nových metod individuální práce
Specifický cíl C.1.2
                     ke zvýšení zaměstnatelnosti (např. mladých osob)
        Očekávané Naplněním cíle dojde u osob z CS ke zvýšení orientace
          výsledky na pracovním trhu a jejich uplatnění.
                     Počet mladých osob (15-29 let), které využily programy
Indikátor výsledku
                     podpory zaměstnanosti.
   Opatření C.1.2.1 Kariérové poradenství a specifická komplexní podpora pro
                     cílovou skupinu mladistvých a mladých osob ohrožených
                     nezaměstnaností
    Popis opatření Záměrem je komplexní podpora osob z CS s důrazem na preventivní
            Oblast programy, osvětu a včasné karierové poradenství, jako pomoc
     zaměstnanost s cílem zvýšit připravenost na trh práce.
                     Opatření bude realizováno prostřednictvím komplexních aktivit:
                         -   osvěta a včasné kariérové poradenství na školách pro mladé
                            osoby, které jsou potenciálně ohroženy nezaměstnaností,
                         -   prevence předčasných odchodů ze vzdělávání s cílem
                            zvýšit připravenost na trh práce,
                         -   včasné podchycení přechodu ze vzdělávání do fáze přípravy
                            pro vstup na trh práce respektující potřeby a možnosti osob
                            z CS,


                                           45


                                                                                       Strana 50 / 106
                            -    komplexní podpora v souladu s opatřeními C.1.1.1, C.1.3.1,
                                C.1.6.1, C.1.1.2 a s ohledem na specifika CS,
                            -    navazování spolupráce se školami ZŠ/SŠ a zaměstnavateli;
                                praxe a exkurze u zaměstnavatelů.
  Indikátory výstupu    Počet podpořených osob – minimálně 65
                        Počet osob pro přímou práci s CS – 6,5
 Odpovědný subjekt      NNO, MMB
     Předpokládané      10 600 000 Kč + součást nákladů opatření 1.1.1 oblast
             náklady    zaměstnanost
  Zdroje financování    OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                        do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                        do příslušných výzev)
                        od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                        na získání podpory)
                        od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                        a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
          Předpoklad
                        Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
            realizace
      Vazba na další
                        C.1.5, C.1.1, B.1.7, B.1.9, C.1.3.1, C.1.6.1, C.1.1.2
        opatření / cíle
     Opatření C.1.2.2 Podpora orientace studentů v oblasti vzdělávání u následného
                        zaměstnání
      Popis opatření Opatření bude realizováno prostřednictvím komplexního systému
              Oblast podpory pro zvyšování zaměstnatelnosti studentů a mladých lidí
       zaměstnanost se zvláštním důrazem na dokončování a zvyšování formálního
                        vzdělání, individuální kariérové poradenství, práci se silnými
                        a slabými stránkami osob z CS včetně práce s okolím studentů.
  Indikátory výstupu Počet úvazků pro přímou práci s CS – 1
                        Počet zapojených osob – 50
 Odpovědný subjekt NNO
      Předpokládané
                        3 500 000 Kč
             náklady
  Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
                        do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                        do příslušných výzev)
                        od 4/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 4/23 v návaznosti
       Harmonogram
                        na získání podpory)
                        od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                        a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
          Předpoklad
                        Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
            realizace
      Vazba na další
                        C.1.6, B.3.2.6
        opatření / cíle




Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:


                                             46


                                                                                         Strana 51 / 106
Název            Cíl a opatření                                 Stručný popis
strategie
Tematický        Priorita 1.: Zvýšit uplatnitelnost osob        Cílem opatření, je snaha,
akční plán pro   z CS na volném trhu práce, cíl 1.1: do roku    za pomoci pracovního
oblast           2022 snížit bariéry pro vstup a udržitelnost   poradenství, snížit bariéry
zaměstnanosti    CS na trhu práce prostřednictvím               pro vstup na trh práce.
ve městě Brně    pracovního poradenství.
2020–2022
Tematický        Priorita 1.: Zvýšit uplatnitelnost osob        Cílem opatření je podpora
akční plán pro   z CS na volném trhu práce, cíl 1.2: Do         a rozvoj pracovních
oblast           roku 2022 zvýšit kompetence CS po vstup        a sociálních dovedností
zaměstnanosti    na trh práce prostřednictvím vzdělávacích      CS zvyšující kompetence
ve městě Brně    kurzů a podpůrných rozvojových aktivit.        a uplatnitelnost CS na trhu.
2020–2022
Tematický        Priorita 1.: Zvýšit uplatnitelnost osob z CS   Cílem opatření je do roku
akční plán pro   na volném trhu práce, cíl 1.4: Do roku         2022 realizovat 3 setkání
oblast           2022 bude funkční aktivní systém               funkční platformy ke sdílení
zaměstnanosti    spolupráce všech institucí nezbytných pro      zkušeností.
ve městě Brně    rozvoj a podporu zaměstnanosti na území
2020–2022        města Brna.


 Strategický cíl C.1 Zaměstnanost a zaměstnatelnost
                     Rozšiřování kompetencí zvyšujících zaměstnatelnost osob
                     (stáže, nácviky, praxe, získávání návyků, motivace, komunikace
Specifický cíl C.1.3 se zaměstnavatelem, posilování sebevědomí, sociální
                     dovednosti) – podpora při vstupu na trh práce a udržení
                     se na něm
        Očekávané Naplněním cíle dojde ke zvýšení kompetencí CS pro vstup na trh
          výsledky práce.
                     Počet osob, které plní plán rozvoje.
                     Počet osob, které úspěšně absolvovaly motivační kurz.
                     Počet osob, které si zvýšily minimálně 2 kompetence pro
                     vstup/návrat na trh práce minimálně o 50 % (oslovení
Indikátor výsledku zaměstnavatele, prezentace při pracovním pohovoru, komunikační
                     dovednosti, obnovení a upevnění sociálních návyků účastníků
                     spojených s docházkou do práce, aktivity při výkonu standardního
                     zaměstnání jako jsou simulované porady, nácvik přijímání zpětné
                     vazby, respektování autorit a podobně).
   Opatření C.1.3.1 Motivace, rozvojové vzdělávání a zvyšování kvalifikace CS
    Popis opatření Záměrem je zvyšování kompetencí osob z CS pro hledání
            Oblast zaměstnání a uplatnění na trhu práce. Opatření bude realizováno
     zaměstnanost prostřednictvím individuálních nebo skupinových aktivit:
                         -    mapování úrovně samostatnosti v jednotlivých oblastech
                             a určení míry schopností u osob s CS,
                         -    motivace (poskytnutí podpory formou využití peer
                             pracovníka, exkurze k zaměstnavatelům),
                         -    rozvojové vzdělávání (jazykové kurzy, kurzy finanční
                             gramotnosti a podpora digitální gramotnosti),
                         -    zvyšování profesní kvalifikace (formou rekvalifikačních
                             kurzů).



                                             47


                                                                                              Strana 52 / 106
 Indikátory výstupu Počet unikátních osob, které se účastnili aktivit zaměřeným
                       na zvyšování kompetencí – 270
Odpovědný subjekt MMB, NNO, ÚP
     Předpokládané 3 500 000 Kč + součást nákladů opatření C.1.1.1 oblast
            náklady zaměstnanost
 Zdroje financování OPZ+, ITI, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.3.2, B.2.1, C.1.5, C.1.1.1
       opatření / cíle


  Strategický cíl C.1 Zaměstnanost a zaměstnatelnost
                       Odstraňování překážek pro zaměstnávání osob se zdravotním
Specifický cíl C.1.4
                       postižením/znevýhodněním
         Očekávané Naplněním cíle dojde ke zvýšení kompetencí CS pro vstup na trh
           výsledky práce.
                       Počet osob, které vstoupily do poradenství.
 Indikátor výsledku Počet osob, které plní plán rozvoje.
                       Počet osob, které nastoupily do zaměstnání.
    Opatření C.1.4.1 Podpora mladých osob se zdravotním znevýhodněním při
                       vstupu na otevřený trh práce specificky pro osoby po ukončení
                       SŠ
     Popis opatření Záměrem opatření je realizace programů komplexní podpory pro
             Oblast osoby dospívající a mladé dospělé se zdravotním znevýhodněním.
      zaměstnanost Cílem je zajištění větší prostupnosti po ukončení SŠ pro následné
                       uplatnění a vstup na otevřený trh práce.
 Indikátory výstupu Počet podpořených osob - 30
Odpovědný subjekt NNO
     Předpokládané
                       15 000 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                       opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       C.1.1.2, C.1.3.1, C.1.2.1, C.1.2.2
       opatření / cíle




                                             48


                                                                                           Strana 53 / 106
Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název            Cíl a opatření                            Stručný popis
 strategie
 Tematický        Priorita 1.: Zvýšit uplatnitelnost osob   Cílem opatření, je snaha,
 akční plán pro   z CS na volném trhu práce, cíl 1.1:       za pomoci pracovního
 oblast           Do roku 2022 snížit bariéry pro vstup     poradenství, snížit bariéry pro
 zaměstnanosti    a udržitelnost CS na trhu práce           vstup na trh práce.
 ve městě Brně    prostřednictvím pracovního
 2020–2022        poradenství.
 Tematický        Priorita 1.: Zvýšit uplatnitelnost osob   Cílem opatření je podpora
 akční plán pro   z CS na volném trhu práce, cíl 1.2:       a rozvoj pracovních a sociálních
 oblast           Do roku 2022 zvýšit kompetence            dovedností CS zvyšující
 zaměstnanosti    CS po vstup na trh práce                  kompetence a uplatnitelnost
 ve městě Brně    prostřednictvím vzdělávacích kurzů        CS na trhu.
 2020–2022        a podpůrných rozvojových aktivit.
 Tematický        Priorita 1.: Zvýšit uplatnitelnost osob   Cílem opatření je do roku 2022
 akční plán pro   z CS na volném trhu práce, cíl 1.4:       realizovat 3 setkání funkční
 oblast           Do roku 2022 bude funkční aktivní         platformy ke sdílení zkušeností.
 zaměstnanosti    systém spolupráce všech institucí
 ve městě Brně    nezbytných pro rozvoj a podporu
 2020–2022        zaměstnanosti na území města Brna.


   Strategický cíl C.1 Zaměstnanost a zaměstnatelnost
                       Vytváření pracovních míst s podpůrnými programy (nácviky
 Specifický cíl C.1.6 dovedností, chráněná místa, tréninková místa, adaptační místa,
                       nízkoprahová místa, podpůrné programy)
          Očekávané Naplněním cíle dojde ke vzniku adaptačních pozic s podpůrným
            výsledky programem.
  Indikátor výsledku Počet osob, které absolvovaly adaptační (tréninkové) místo.
     Opatření C.1.6.1 Realizovat dotovaná a adaptační místa s podpůrným
                       programem
      Popis opatření Záměrem je zvyšování pracovních a sociálních kompetencí
              Oblast CS formou praktického nácviku. Opatření bude realizováno
       zaměstnanost prostřednictvím adaptačních pracovních pozic:
                           -   vytváření široké škály pracovních míst, které připraví osoby
                              z CS na vstup na otevřený trh práce,
                           -   podporovaná pracovní místa budou realizována vždy
                              s komplexní podporou osob z CS ze strany pracovního
                              poradce a mentora na pracovišti,
                           -   podpora mentora na pracovišti formou rozvoje a vzdělávání
                           -   rozvoj pracovních kompetencí osob z CS formou praxí
                              a stáží.
  Indikátory výstupu Počet osob, které úspěšně absolvovaly podporované pracovní místo
                       - 170
                       Počet úvazků pro přímou práci s CS – 6 + zapojení pracovních
                       poradců z opatření 1.1.1
 Odpovědný subjekt MMB, NNO, zaměstnavatelé
      Předpokládané
                       15 500 000 Kč
             náklady
  Zdroje financování OPZ+, ITI, APZ



                                              49


                                                                                               Strana 54 / 106
                      do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                      do příslušných výzev)
                      od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
     Harmonogram
                      na získání podpory)
                      od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                      a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
        Předpoklad
                      Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
          realizace
     Vazba na další
                      C.1.3, C.1.8, C.1.1.1
      opatření / cíle


  Strategický cíl C.1 Zaměstnanost a zaměstnatelnost
                       Rozvíjení dovedností, znalostí a schopností pomáhajících osob –
Specifický cíl C.1.8
                       podpora poradenské role
         Očekávané Naplněním cíle dojde k profesnímu rozvoji a podpoře pracovníků
           výsledky působící v oblasti zaměstnanosti.
                       Počet pracovníků, u kterých došlo ke zvýšení kompetencí pro
 Indikátor výsledku
                       práci s CS.
    Opatření C.1.8.1 Vzdělávání a podpora pracovníků působících v oblasti
                       zaměstnanosti
     Popis opatření Záměrem je zvýšení odbornosti a poskytnutí podpory aktérů
             Oblast působící v oblasti zaměstnanosti vedoucí ke zkvalitnění
      zaměstnanost poskytované podpory osob z CS.
                       Opatření bude realizováno za pomoci vzdělávacích a rozvojových
                       aktivit formou:
                           -     supervizní setkání,
                           - odborné kurzy, workshopy a semináře v oblasti metod
                                a nástrojů práce osob z CS (case management,
                                multidisciplinární spolupráce, metoda IPS ad.), v oblasti
                                specifik práce s osobami z CS a v oblastech užití
                                participativních metod a komunitní práce.
 Indikátory výstupu Počet zapojených organizací a institucí – minimálně 6
Odpovědný subjekt MMB, NNO
     Předpokládané součást nákladů opatření C.1.1.1 oblast zaměstnanost
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, ITI, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       C.1.7, C.1.1.1
       opatření / cíle




                                           50


                                                                                       Strana 55 / 106
 Strategický cíl   Dostupné bydlení
            C.2
  Specifický cíl   Zefektivnění stávajících služeb/podpory v bydlení
          C.2.1
    Očekávané      Naplněním cíle dojde na území města Brna k odbornému
      výsledky     a profesnímu rozvoji aktérů v oblasti bydlení. Dále dojde k rozšíření
                   pilotně ověřeného Kontaktního místa pro bydlení a větší
                   informovanosti veřejnosti v oblasti bydlení.
       Indikátor   Počet pracovníků, u kterých došlo ke zvýšení kompetencí pro
       výsledku    práci s CS.
                   Počet realizátorů aktivně zapojených do podpory
                   informovanosti v oblasti bydlení.
                   Počet osob, které jsou informovány o možnostech podpory
                   v oblasti bydlení.
Opatření C.2.1.1   Podpora a vzdělávání aktérů působících v oblasti bydlení
 Popis opatření    Vzdělávání a odborná podpora pracovníků působících v oblasti
 Oblast bydlení    bydlení včetně peer pracovníků bude zajištěná tvorbou a sdílením
                   informativních a vzdělávacích výstupů mezi aktéry, realizací setkání
                   aktérů za účelem průběžné optimalizace poskytovaných služeb,
                   kulatých stolů ke sdílení zkušeností, dobrých i špatných praxí
                   a sledování nových trendů, případně stážemi mezi organizacemi
                   a zařízeními. Opatření také zahrnuje vzdělávání pracovníků k zajištění
                   růstu jejich odbornosti pro výkon sociální práce, například vzdělávání
                   v metodě Critical Time intervention.
      Indikátory   Počet realizovaných stáží – minimálně 2
        výstupu    Počet proškolených pracovníků – minimálně 10
     Odpovědný
                   MMB, příspěvkové organizace MMB, NNO
         subjekt
 Předpokládané
                   Součást nákladů opatření C.2.2.1 oblast bydlení
        náklady
          Zdroje
                   OPZ+, vlastní zdroje, jiné
    financování
                   do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                   do příslušných výzev)
                   od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
  Harmonogram
                   na získání podpory)
                   od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                   opatření (průběžně, min. 1x/rok)
     Předpoklad
                   Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
       realizace
 Vazba na další
                   A.1.7, A.2.2, C.2.2.1
   opatření / cíle
Opatření C.2.1.2 Podpora informovanosti cílové skupiny i široké veřejnosti
                   v oblasti bydlení
 Popis opatření Podpora informovanosti cílové skupiny i široké veřejnosti v oblasti
 Oblast bydlení bydlení bude zajištěno prostřednictvím Kontaktního místa pro bydlení,
                   realizovanými službami a aktivitami místních organizací PR aktivitami,
                   které umožní šíření informací o poskytované podpoře směrem k CS,
                   podmínkách podpory, předcházení šíření dezinformací a další.
 Cílová skupina CS osoby v bytové nouzi, veřejnost
      Indikátory
        výstupu Počet realizátorů aktivně zapojených do podpory informovanosti –
                   min. 9 realizátorů

                                          51


                                                                                       Strana 56 / 106
           Odpovědný
                         MMB, příspěvkové organizace MMB, NNO
               subjekt
       Předpokládané
                         Součást nákladů opatření C.2.2.1 a B.2.2.1 oblast bydlení
              náklady
                Zdroje
                         OPZ+, vlastní zdroje, jiné
          financování
                         do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                         do příslušných výzev)
                         od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
        Harmonogram
                         na získání podpory)
                         od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                         opatření (průběžně, min. 1x/rok)
           Předpoklad
                         Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
             realizace
       Vazba na další
                         A.2.2, C.2.2.1, B.2.2.1
         opatření / cíle


Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
    Název strategie                     Cíl a opatření                       Stručný popis
    Strategie bydlení 2018-             Cíl C1: Nastavit systém              Opatření směřuje
    20305                               sociálního bydlení, opatření         k zefektivnění řešení
                                        C1.1: Zavedení efektivního           problematiky bytové nouze
                                        systému řešení                       a bezdomovství
                                        bezdomovství a                       prostřednictvím zpřístupnění
                                        zpřístupnění bytového fondu          bytového fondu
                                        domácnostem s nízkými                domácnostem v bytové
                                        příjmy vzhledem k nákladům           nouzi s nízkými příjmy.
                                        na bydlení.
    Strategie bydlení 2018-2030         Cíl C1: Nastavit systém              Opatření se zaměřuje
                                        sociálního bydlení, opatření         na zavedení systémového
                                        C1.2: Zavedení systému               řešení prevence ztráty
                                        prevence ztráty bydlení              bydlení v rámci obecního
                                        v rámci bytové správy                bytového fondu města.
                                        a v součinnosti se sociální
                                        službou.




5
    https://brno2050.cz/wp-content/uploads/2017/09/Strategie_bydleni-strategicka_cast.pdf


                                                        52


                                                                                                        Strana 57 / 106
      Strategický cíl Dostupné bydlení
                 C.2
     Specifický cíl Rozvoj systému sociálního a dostupného bydlení
             C.2.2
       Očekávané Naplněním cíle dojde k celkovému posílení sociálního bytového fondu,
         výsledky nastavení plánu udržitelnosti sociálního bydlení, zvýšení počtu
                    personálních kapacit pro práci s CS a komplexnímu provázání
                    poskytování podpory CS na území města Brna
         Indikátor Celkový počet domácností a osob (ve věku 18 +, seniorů nad 60
         výsledku let a dětí) 6, které získaly v průběhu realizace projektu
                    standardní bydlení:
                                        Celkem bez
                                                       z toho            z toho
                                        ohledu na
                                                       metodou           metodou
                                        metodu
                                                       Housing Led7      Housing First8
                                        zabydlování
                     Celkem bez
                     ohledu na
                                        domácností /   domácností /      domácností /
                     délku udržení
                                        osob / dětí    osob / dětí       osob / dětí
                     bydlení
                     z toho
                     bydlících déle domácností /       domácností /      domácností /
                     než 6 měsíců osob / dětí          osob / dětí       osob / dětí
                     z toho
                     bydlících déle
                                        domácností /   domácností /      domácností /
                     než 12
                                        osob / dětí    osob / dětí       osob / dětí
                     měsíců
                    Počet setkání lokální sítě.
                    Počet setkání multidisciplinárních týmů.
   Opatření C.2.2.1 Nastavení udržitelného systému pro kontinuální práci s osobami
                    v bytové nouzi včetně posílení personálních kapacit
    Popis opatření Budou posíleny personální kapacity pro práci s osobami v bytové
    Oblast bydlení nouzi s cílem získání a udržení si bydlení a s ohledem na specifika
                    a potřeby CS (rodiny s dětmi, osoby se závislostmi, osoby s duševním
                    onemocněním, zadlužené osoby, oběti diskriminace, osoby bez
                    zkušeností péče o byt, osoby přecházející do bydlení při odchodech
                    z institucí a další).
                    Dále bude podpořen rozvoj spolupráce místních aktérů v oblasti
                    bydlení a síťování v území s cílem zajistit komplexnost a provázanost
                    poskytování podpor včetně mapování situace CS. Spolupráce bude
                    rozvíjená prostřednictvím lokální sítě spolupracujících organizací,
                    setkáváním multidisciplinárních týmů při řešení individuálních
                    klientských kauz a ad hoc situací s využitím nástrojů jako jsou
                    případové konference, case management, podpůrné sítě a další.
                    Součástí rozvoje spolupráce bude vytvoření pravidel pro poskytování
                    sociální služby v bytech MČ a přenos individuálních klientských kauz
                    na systémovou úroveň včetně zachycení příčin problematické situace
                    a možností systémového nastavení a práce s CS.
        Indikátory Počet zabydlených domácností (rodiny, jednotlivci) – 140
          výstupu Počet úvazků pro přímou práci s CS – 25,5

6 Uvádějte prosím počet osob i domácností.
7 Vždy povinné, i kdyby to byla nula.
8 Vždy povinné, i kdyby to byla nula.



                                             53


                                                                                       Strana 58 / 106
                   Počet metodik – 2
     Odpovědný
                   NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB
         subjekt
 Předpokládané
                   99 413 000 Kč + součást nákladů opatření B.2.2.1 oblast bydlení
        náklady
          Zdroje
                   OPZ+, vlastní zdroje, jiné
    financování
                   do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                   do příslušných výzev)
                   od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
  Harmonogram
                   na získání podpory)
                   od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                   opatření (průběžně, min. 1x/rok)
     Předpoklad
                   Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
       realizace
 Vazba na další
                   A.1.2, A.1.7, A.2.1, C.2.1, B.2.2.1
   opatření / cíle
Opatření C.2.2.2 Rozvoj sociálního a dostupného bydlení v Brně
 Popis opatření Rozvoj sociálního a dostupného bydlení v Brně bude zajištěn:
 Oblast bydlení - rozvojem kapacit soc. a dostupného bydlení (výstavba, rekonstrukce
                   energeticky udržitelného bydlení, podpora MČ a organizací působících
                   na území města Brna při realizaci rekonstrukcí bytů, rekonstrukce
                   prostor realizátorů sociálního bydlení, zapojením soukromého sektoru
                   do výstavby),
                   - vytvořením a schválením plánu udržitelnosti sociálního bydlení a jeho
                   revizemi.
      Indikátory
                   Počet rekonstruovaných bytů – minimálně 16
        výstupu
     Odpovědný
                   MČ, NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB
         subjekt
 Předpokládané
                   60 000 000 Kč +
        náklady
          Zdroje
                   IROP+, jiné, vlastní zdroje
    financování
                   do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                   do příslušných výzev)
                   od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
  Harmonogram
                   na získání podpory)
                   od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                   opatření (průběžně, min. 1x/rok)
     Předpoklad
                   Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
       realizace
 Vazba na další
                   C.2.3, C.2.2.1
   opatření / cíle




                                          54


                                                                                        Strana 59 / 106
Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název strategie                Cíl a opatření                  Stručný popis
 Strategie bydlení 2018-2030    Cíl C2: Zajistit dostatečné     Opatření směřuje
                                množství bydlení pro            k vyčlenění dostatečného
                                skupiny obyvatel se             množství bytového fondu
                                specifickými potřebami          města pro účely
                                (startovací byty, byty pro      dostupného/sociálního
                                mladé, byty pro seniory, byty   bydlení a dále se soustředí
                                pro hendikepované a             na výstavbu a rekonstrukci
                                dostupné bydlení pro            objektů.
                                nízkopříjmové skupiny
                                obyvatel) a sociálního
                                bydlení, opatření C2.1:
                                Zřizování obecních
                                sociálních bytů formou
                                vyčleňování části stávajícího
                                bytového fondu v rámci
                                rekonstrukcí objektů
                                a novou výstavbou a jejich
                                začlenění do přirozeného
                                prostředí města.
 Strategie bydlení 2018-2030    Cíl C2: Zajistit dostatečné     Opatření směřuje k rozvoji
                                množství bydlení pro            sociálního bydlení ve města.
                                skupiny obyvatel se
                                specifickými potřebami
                                (startovací byty, byty pro
                                mladé, byty pro seniory, byty
                                pro hendikepované a
                                dostupné bydlení pro
                                nízkopříjmové skupiny
                                obyvatel) a sociálního
                                bydlení, opatření C2.6:
                                Vznik dalších sociálních
                                bytů v nové výstavbě nebo
                                rekonstrukcí bytového
                                fondu.


  Strategický cíl C.2   Dostupné bydlení
 Specifický cíl C.2.4   Zavádění nových postupů pro zvyšování dostupnosti bydlení
         Očekávané      Naplněním cíle dojde ke zvýšení dostupnosti bydlení pro CS.
           výsledky
 Indikátor výsledku   Počet osob podpořených v rámci Kontaktního místa pro
                      bydlení.
                      Počet podaných žádostí o obecní byt.
                      Počet uzavřených nájemních smluv v obecním bydlení.
                      Počet osob podpořených v rámci sociální nájemní agentury.
                      Počet uzavřených nájemních smluv v rámci sociální nájemné
                      agentury.
     Opatření C.2.4.1 Zvýšení dostupnosti bydlení pro CS včetně zapojení
                      soukromého sektoru
      Popis opatření
                      Zvýšení dostupnosti bytů pro CS bude zajištěno:
      Oblast bydlení

                                             55


                                                                                              Strana 60 / 106
                        - zmapováním potřeb MČ a vytvořením podmínek pro jejich zapojení
                        (například formou garance pokrytí případných škod, dorovnáním
                        nájmu prostřednictvím projektových fondů na úroveň běžného
                        nájmu, podporou sociálních pracovníků při řešení stížností,
                        pojištěním domácností v soc. bytech a další),
                        - vznikem sociální nájemní agentury
                        - vytvořením garančního fondu nebo garančního mechanismu
                        motivujícího soukromé pronajímatele k pronájmu bydlení cílové
                        skupiny,
                        - nastavením pravidel odpovědnosti cílové skupiny,
                        - nastavením pravidel pro spolupráci s pronajímateli,
                        - rozvojem Kontaktního místa pro bydlení
                        - rozvojem spolupráce s městskými částmi.
  Indikátory výstupu    Vznik sociální nájemné agentury a garančního fondu - 1
                        Vznik poboček kontaktního místa pro bydlení - 2
 Odpovědný subjekt      MMB, příspěvkové organizace MMB, NNO
     Předpokládané      9 344 000 Kč + součást nákladů opatření C.2.2.1 a B.2.2.1 oblast
             náklady    bydlení
  Zdroje financování    OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                        do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                        do příslušných výzev)
                        od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                        na získání podpory)
                        od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                        a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       C.2.1, C.2.2, C.2.2.1, B.2.2.1
       opatření / cíle


Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název strategie                Cíl a opatření                  Stručný popis
 Strategie bydlení 2018-2030    Cíl D2: Zkvalitnit komunikaci   Opatření směřuje k rozvoji
                                a spolupráci s obyvateli,       spolupráce napříč
                                opatření D2.1.1: Aktivnější     městskými částmi a dalšími
                                role města při jednání          aktéry v oblasti bydlení.
                                o rozvoji bydlení se            Součástí opatření
                                soukromými investory,           je uchopení role mediátora
                                bytovými družstvy a MČ,         z pozice města pro
                                uchopení role mediátora.        nastavení koordinované
                                                                spolupráce.


  Strategický cíl C.3Sociálně zdravotní pomezí
 Specifický cíl C.3.1Propojování sociálního a zdravotního sektoru
         Očekávané   Nastavení systému spolupráce místních aktérů působících v oblasti
           výsledky  rodina a zdraví pro zajištění komplexní a provázané podpory pro CS.
                     Počet vytvořených a sdílených informativních a vzdělávacích
                     výstupů mezi aktéry.
  Indikátor výsledku
                     Počet osob, u kterých došlo k zvýšení kompetencí v oblasti
                     zdraví.
    Opatření C.3.1.1 Rozvoj spolupráce místních aktérů v oblasti rodina a zdraví

                                             56


                                                                                         Strana 61 / 106
     Popis opatření Rozvoj spolupráce místních aktérů v oblasti rodina a zdraví
    Oblast rodina a je předpokladem pro zajištění komplexnosti a provázanosti
              zdraví poskytování podpor CS.
                       Spolupráce bude rozvíjená prostřednictvím realizace kulatých stolů,
                       tvorbou informativních a vzdělávacích výstupů sdílených mezi
                       aktéry, realizací tematicky zaměřených výjezdních skupin
                       a pravidelným setkáváním multidisciplinárních týmů. Součástí
                       rozvoje spolupráce bude síťování a sdílení zkušeností, dobrých
                       i špatných praxí a sledování nových trendů včetně stáže mezi
                       organizacemi a zařízeními.
 Indikátory výstupu Počet zapojených organizací a institucí – minimálně 5
                       Počet setkání – minimálně 2 ročně
Odpovědný subjekt příspěvkové organizace MMB, NNO, další
     Předpokládané Součástí nákladů opatření – B.3.2.1, B.3.2.2, B.3.2.3 oblast rodina
            náklady a zdraví
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       A.1.5, A.2.1, B.3.2.1, B.3.2.2, B.3.2.3
       opatření / cíle
    Opatření C.3.1.2 Podpora CS v oblasti zdraví, posilování kompetencí CS,
                       primární prevence a podpory při dosahování práv
     Popis opatření Opatření bude naplňováno prostřednictvím zvyšování kompetencí
    Oblast rodina a a aktivizace CS v oblasti somatického a duševního zdraví. Budou
              zdraví realizovány osvětové, preventivní aktivity v oblasti zdraví, zdravého
                       životního stylu, prevence vzniku závislostí (workshopy, přednášky,
                       poradenství…) s podporou odborníků. Budou vytvořeny pracovní
                       pozice mediátorů zdraví (v min. úv. 4,3). Do aktivit budou zapojení
                       peer pracovníci a dobrovolníci.
                       Součástí poskytování podpory bude užití nástrojů multidisciplinární
                       spolupráce, zapojení oborových specialistů, realizace případových
                       a interaktivních případových konferencí.
 Indikátory výstupu Počet úvazků pro přímou práci s CS – minimálně 15
                       Počet podpořených osob – 440
                       Počet osob podpořených v rámci preventivních aktivit – 2245
Odpovědný subjekt NNO, příspěvkové organizace MMB, zdravotnické organizace
     Předpokládané
                       43 456 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, OP JAK, jiné, vlastní zdroje
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace

                                           57


                                                                                        Strana 62 / 106
     Vazba na další
                       A.2.1, B.2.1, B.3.2, C.3.3, B.3.2.7
       opatření / cíle
    Opatření C.3.1.3 Rozvoj spolupráce poskytovatelů sociálních služeb a zdravotní
                       péče v oblasti bydlení
     Popis opatření Rozvoj spolupráce mezi poskytovateli sociálních služeb a zdravotní
     Oblast bydlení péče v oblasti bydlení je předpokládán zejména v rámci Reformy
                       psychiatrické péče. Rozvoj spolupráce umožní efektivní sdílení
                       informací a prohlubování síťování osob z CS na služby pro zajištění
                       následné péče. Spolupráce bude rozvíjena posílením úvazků
                       poskytovatelů služeb (min. 1 úvazek).
 Indikátory výstupu Počet zapojených služeb – min. 1
                       Počet úvazků - 1
Odpovědný subjekt NNO
     Předpokládané
                       250 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                       opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       C.3.1, C.3.3, C.3.4, A.2.1.1
       opatření / cíle


 Strategický cíl C.3   Sociálně zdravotní pomezí
Specifický cíl C.3.2   Společné další vzdělávání zdravotních a sociálních pracovníků
        Očekávané      Proškolení pracovníci disponují potřebnými kompetencemi
          výsledky     pro poskytování komplexní podpory CS.
                       Počet osob, u kterých došlo k zvýšení znalostí a dovedností
 Indikátor výsledku
                       pro práci s CS.
   Opatření C.3.2.1    Vzdělávání a rozvoj aktérů působících v oblasti podpory rodin
                       a zdraví
    Popis opatření     Opatření bude realizováno prostřednictvím vzdělávacích aktivit
    Oblast rodina a    v oblasti sociální práce, komunitní práce, interkulturní práce.
             zdraví    Cílem je zaměřit se na profesní rozvoj pracovníků působících
                       v oblasti rodiny a zdraví prostřednictvím vzdělávání.
 Indikátory výstupu    Počet zapojených organizací a institucí – minimálně 10
Odpovědný subjekt       NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB, další
     Předpokládané     Součástí nákladů opatření - B.3.2.1, B.3.2.2, B.3.2.3 oblast rodina
            náklady    a zdraví a opatření B.3.2.7 v oblasti bezpečnosti
 Zdroje financování    OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                       do příslušných výzev)
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
     Harmonogram
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
        Předpoklad
                      Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
          realizace
     Vazba na další
                      B.3.2.1, B.3.2.2, B.3.2.3 B.3.2.7
      opatření / cíle

                                             58


                                                                                           Strana 63 / 106
 Strategický cíl C.3   Sociálně zdravotní pomezí
Specifický cíl C.3.4   Rozvoj služeb v oblasti duševního zdraví
        Očekávané      Naplněním cíle dojde k rozšíření kapacity služeb pro práci
          výsledky     s CS a kompetencí CS v oblasti duševního zdraví.
                       Počet osob, které mají informace o možnostech řešení
                       nepříznivé sociální či zdravotní situace.
                       Počet osob, u nichž došlo k obnově nebo posílení kompetencí
 Indikátor výsledku
                       pro samostatné zvládání běžného života.
                       Počet rodin, u kterých došlo ke zlepšení v oblasti saturace
                       potřeb dětí ze strany rodičů.
   Opatření C.3.4.1    Rozvoj práce s rodinným systémem v oblasti duševního zdraví
    Popis opatření     Rozvoj práce s rodinným systémem v oblasti duševního zdraví
   Oblast rodina a     zahrnuje podporu osob s psychickými potížemi a osob s duševním
            zdraví     onemocněním včetně jejich rodinných příslušníků a blízkých.
                       Podpora cílové skupiny bude zajišťována formou přímé sociální
                       práce – odborného sociálního poradenství (v úv. min. 3,25)
                       a prostřednictvím terénního multidisciplinárního týmu (včetně
                       poradenství prostřednictvím digitálních technologií, síťování,
                       multidisciplinární spolupráce, case managementu, včasné
                       diagnostiky a medikace při neodkladných psychiatrických stavech,
                       edukace rodičů či blízkých osob, realizací preventivních aktivit,
                       zapojením peer pracovníků a dalších participativních nástrojů,
                       utvářením prostoru pro témata duševního zdraví u specifické
                       CS jako jsou Romové, cizinci, klienti azylového domu a další, včetně
                       podpory u poruch příjmu potravy, digitální závislosti, domácího
                       a sexuálního násilí atd.
                       Opatření zahrnuje také odborné vzdělávání a podporu pracovníků
                       v oblasti podpory dětí, dospívajících a rodičů s psychickými
                       problémy.
Indikátory výstupu     Počet úvazků pro přímou práci s CS- 8,65
                       Počet podpořených osob z CS – 3440
Odpovědný subjekt      NNO, příspěvkové organizace MMB, MMB
    Předpokládané
                      29 000 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, jiné
                      do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                      do příslušných výzev)
                      od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
     Harmonogram
                      na získání podpory)
                      od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                      a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
        Předpoklad
                      Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                      B.3.2, A.1.5, A.2.1, A.2.3, B.1.5, B.2.6, B.3.2.7, B.3.2.3
      opatření / cíle


 Strategický cíl C.3 Sociálně zdravotní pomezí
                     Zpracování přehledu o míře dostupnosti zdravotní péče pro
Specifický cíl C.3.5
                     osoby se sociálním znevýhodněním



                                            59


                                                                                         Strana 64 / 106
                       Naplněním cíle dojde k získání informací o míře dostupnosti
         Očekávané
                       zdravotní péče pro osoby se sociálním znevýhodněním, což povede
           výsledky
                       k nastavení služeb v této oblasti a jejich rozvoji.
 Indikátor výsledku Počet síťových setkání.
    Opatření C.3.5.1 Síťování zdravotních a sociálních služeb – připravovaný
                       systémový projekt
     Popis opatření Opatření bude realizováno prostřednictvím realizace síťových
    Oblast rodina a setkání zdravotních – sociálních služeb. Bude probíhat formou
              zdraví realizace síťovacích setkání mezi zdravotnickými a sociálními
                       službami ve spolupráci se zástupci samosprávy, které budou sloužit
                       k vyjasňování společné podpory klientů/ pacientů a návaznosti
                       služeb. Cílem je nastavení efektivní spolupráce mezi subjekty.
                       Poskytování služeb Center duševního zdraví – je služba na
                       zdravotně sociálním pomezí, která zahrnuje komplexně
                       zdravotnické a sociální služby lidem se závažným duševním
                       onemocněním s velkými obtížemi v oblastech zdravotního
                       a sociálního fungování, lidem s potřebou včasné intervence a lidem
                       s duální diagnózou. Výstupem bude rovněž i zmapovaní míry
                       dostupných forem zdravotní péče.
 Indikátory výstupu Počet síťových setkání - 3
Odpovědný subjekt NNO
     Předpokládané
                       15 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování vlastní zdroje, jiné
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       C.3.1
       opatření / cíle




                                           60


                                                                                       Strana 65 / 106
2.5 Opatření – strategická priorita D. Kvalita a efektivita
    služeb/programů




     D.1 Rozvoj kvality a efektivity služeb

     • D.1.1 Zavádění nástrojů řízení kvality poskytovatelů služeb sociální prevence a preventivních
       programů, zavádění modelů/metod kvality vycházejícícíh přímo z potřeb klientů
       •      D.1.1.1 Zavedení inovativních forem hodnocení přímé práce s osobami z CS
       •      D.1.1.2 Realizace/Zavedení sledování kvality poskytovaných sociálních služeb včetně auditů

     • D.1.2 Zdokonalování procesů - re-designování programů prevence a dalších, navrhování nových
       potřebných služeb
       •      D.1.2.1 Příprava podmínek pro vznik mezistupně bydlení mezi doléčovacím a standardním bydlením
              s dostupným nájmem určených pro osoby se závislostí
       •      D.1.2.2 Implementace inovativní metody práce v oblasti sociálního bydlení
       •      D.1.2.3 Mapování možností pro rozšíření zdrojů v péči o děti včetně participace rodičů (př. zejména
              otců)
       •      D.1.2.4 Realizace a zavedení inovativních metod a přístupů práce s osobami znevýhodněnými
              napříč oblastmi
       •      D.1.2.5 Zapojení osob z CS do procesů realizace v rámci poskytování podpory napříč oblastmi
              včetně zapojení do forem hodnocení a vyhodnocení
       •      D.1.2.6 Implementace inovativních preventivních programů or základní a střední školy




     D.2 Participativní/responzivní vyhodnocování činnosti


     • D.2.2 Realizace procesních a dopadových evaluací, veřejné šíření a sdílení jejich výsledků
       •     D.2.2.1 Vyhodnocení implementovaných metod/programů v oblasti bydlení a jejich
       •     D.2.2.2 Realizace evaluací inovativních metod
       •     D.2.2.3 Zvádění procesních evaluací pro preventivní programy
       •     D.2.2.4 Implementace evaluačních nástrojů a metodických postupů - jejich sdílení v rámci
             mapování potřeb

     • D.2.3 Dosahování větší vazby na data a fakta, zavádění principů evidnce ve službách (evidence-
       based přístup), větší vazba na data
       •     D.2.3.1 Zmapování aktuální situace o počtu a struktuře osob v bytové nouze na území SMB
       •     D.2.3.2 Zavádění průzkumů a využívání dat v oblasti prevence




                                                  61


                                                                                                         Strana 66 / 106
   Strategický cíl D.1 Rozvoj kvality a efektivity služeb
                        Zavádění nástrojů řízení kvality poskytovatelů služeb sociální
 Specifický cíl D.1.1 prevence a preventivních programů, zavádění modelů/metod kvality
                        vycházejících přímo z potřeb klientů
                        Naplněním cíle dojde k zvyšování kvality a efektivity poskytovaných
          Očekávané
                        služeb, tyto budou systematicky a dlouhodobě rozvíjeny a budou
            výsledky
                        se orientovat zejména na oblast potřeb klientů.
                        Počet organizací zavádějící nové formy hodnocení přímé práce
  Indikátor výsledku
                        s osobami z CS v rámci rozvoje organizace.
     Opatření D.1.1.1 Zavedení inovativních forem hodnocení přímé práce s osobami
                        z CS
      Popis opatření Opatření je zaměřené na rozvoj v oblasti vyhodnocování přímé
                        práce s osobami z CS. Jedná se o využití kvalitativního procesního
                        auditu či jeho forem, stáží, případně jiných inovativních nebo
                        participativních nástrojů vhodných pro hodnocení přímé práce.
  Indikátory výstupu Počet aktérů, kteří zavedli nové formy hodnocení přímé práce
                        s osobami z CS v rámci svojí organizace- 1
 Odpovědný subjekt Aktuálně není realizátor
      Předpokládané 1000 000 Kč
             náklady
  Zdroje financování vlastní zdroje organizace
       Harmonogram od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                        na získání podpory)
                        od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                        opatření (průběžně, min. 1x/rok)
          Předpoklad Získání finančních prostředků na realizaci aktivit a nalezení
            realizace vhodného realizátora
       Vazba na další D.1.1, D.1.2
        opatření / cíle


Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název          Cíl a opatření                        Stručný popis
 strategie
 Střednědobý    Cíl A.: Nastavení udržitelnosti       Cílem opatření je zdokonalovat
 plán rozvoje   dostupné sítě sociálních služeb       a provedení žádoucích změn změny
 sociálních     ve městě Brně o minimální             současně dostupné služby a přesun
 služeb ve      a optimální kapacitě, Opatření        či každoroční aktualizace sítě služeb –
 městě Brně     A.3 Redefinice služeb a přesun        každoročně na základě vyúčtování
 2023-2026      či snižování kapacit v žádoucích      předchozího roku a v rámci tvorby sítě
                případech v rámci každoroční          na rok nadcházející.
                aktualizace sítě služeb –
                každoročně na základě
                vyúčtování předchozího roku
                a v rámci tvorby sítě na rok
                nadcházející.




                                              62


                                                                                                Strana 67 / 106
  Strategický cíl D.1 Rozvoj kvality a efektivity služeb
                      Zavádění nástrojů řízení kvality poskytovatelů služeb sociální
Specifický cíl D.1.1 prevence a preventivních programů, zavádění modelů/metod
                      kvality vycházejících přímo z potřeb klientů
                      Dojde k zavádění nástrojů pro řízení kvality a sledování efektivity
         Očekávané
                      tak, aby bylo doložitelné, že konkrétní výkony služeb jsou kvalitní
           výsledky
                      a trvale pracují na zdokonalení svých procesů a výkonnosti.
                      Počet monitoringů a auditů kvality sociálních služeb.
                      Počet zrealizovaných vzdělávacích akcí kvality a efektivity
 Indikátor výsledku
                      v sociálních službách.
                      Počet zrealizovaných supervizí/intervizí.
    Opatření D.1.1.2 Realizace/Zavedení procesů sledování kvality poskytovaných
                      sociálních služeb včetně auditů
     Popis opatření Smyslem opatření je kontinuální sledování a měření kvality
     Oblast rodina a poskytovaných sociálních služeb (naplňování zákonných standardů
              zdraví kvality sociálních služeb, měření dopadu sociálních služeb,
                      sledování efektivity sociálních služeb) tak, aby si sociální služby
                      udržovaly vysoký standard poskytované pomoci a podpory klientům
                      a plnily základní smysl sociálních služeb, totiž přispívat k sociálnímu
                      začleňování osob, k jejich zplnomocňování a naplňování jejich práv
                      a potřeb. Nástroji, které jsou k tomuto využívány, jsou: (konzultace
                      s externími odborníky na kvalitu sociálních služeb, pravidelné
                      sledování efektivity sociálních služeb, auto-evaluační dotazníky
                      poskytovaných sociálních služeb, supervize/intervize, vzdělávání
                      v kvalitě sociálních služeb, audity kvality sociálních služeb, Interní
                      monitoringy kvality sociálních služeb, mystery shopping v sociálních
                      službách).
 Indikátory výstupu Počet zrealizovaných konzultací, interních monitoringů a auditů
                      kvality sociálních služeb – min. 1
                      Počet zrealizovaných akcí vzdělávání ke kvalitě a efektivitě
                      v sociálních službách – min. 1
                      Počet zrealizovaných supervizí/intervizí – min. 1
Odpovědný subjekt NNO
     Předpokládané
                      200 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné

                      od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                      na získání podpory)
     Harmonogram
                      od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                      a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
        Předpoklad
                      Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
          realizace
     Vazba na další
                      D.1.2
      opatření / cíle




                                             63


                                                                                           Strana 68 / 106
     Strategický cíl   Rozvoj kvality a efektivity služeb
                D.1
      Specifický cíl   Zdokonalování procesů – re-designování programů prevence
              D.1.2    a dalších, navrhování nových potřebných služeb
        Očekávané      Naplněním cíle dojde ke zvýšení kvality služeb a tyto budou schopny
          výsledky     reagovat na proměnlivost a dynamiku procesů ve společnosti
                       a potřeby osob z cílové skupiny.
          Indikátor    Počet setkání aktérů, jež se problematika dotýká.
          výsledku     Počet organizací zavádějících nové metody.
                       Počet organizací zavádějící nové metody a přístupy.
                       Počet výzkumů zpracovaných se zapojením CS.
   Opatření D.1.2.1    Příprava podmínek pro vznik mezistupně bydlení mezi
                       doléčovacím a standardním bydlením s dostupným nájmem
                       určený pro osoby se závislostí
    Popis opatření     Záměrem je vytvoření podmínek pro vznik nového mezistupně bydlení
    Oblast bydlení     mezi doléčovacím a standardním bydlením s dostupným nájmem,
                       který bude určený pro osoby se závislostí. Aktivita obsahuje zejména
                       hledání zdrojů pro vytvoření takového mezistupně bydlení. V průběhu
                       její realizace dojde k setkávání zástupců NNO se zástupci města pro
                       rozvíjení návrhu řešení.
         Indikátory
                       Počet setkání - 3
           výstupu
       Odpovědný
                       NNO, MMB
            subjekt
    Předpokládané
                       Aktivita v tuto chvíli není vyčíslena
           náklady
             Zdroje
                       vlastní zdroje
       financování
                     od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti na získání
                     podpory)
    Harmonogram
                     od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                     opatření (průběžně, min. 1x/rok)
       Předpoklad
                     Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
         realizace
    Vazba na další
                     C.3.1, C.3.3, C.3.4, A.2.1.1
     opatření / cíle


Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název strategie                 Cíl a opatření                 Stručný popis
 Strategie bydlení 2018-2030     Cíl C1: Nastavit systém        Cílem opatření je podpora
                                 sociálního bydlení, opatření   vzniku systému sociálního
                                 C1.3: Strategické plánování    bydlení a ukotvení
                                 sociálního bydlení             systémových opatření.
                                 na základě průběžného
                                 vyhodnocování potřeb.




                                               64


                                                                                            Strana 69 / 106
    Opatření D.1.2.2 Implementace inovativní metody práce v oblasti sociálního
                       bydlení
     Popis opatření Záměrem je přenos know-how a jeho implementace metody Critical
     Oblast bydlení Time Intervention jako nástroje podpory v sociálním bydlení.
 Indikátory výstupu Počet organizací zavádějících nové metody - 1
Odpovědný subjekt MMB
     Předpokládané Součástí nákladů opatření C.2.2.1 oblast bydlení
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
      Harmonogram od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                       opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další C.3.1, C.3.3, C.3.4, A.2.1.1, C.2.4.1, C.2.2.2, D.1.2
       opatření / cíle
    Opatření D.1.2.3 Mapování možností pro rozšíření zdrojů v péči o děti včetně
                       participace rodičů (př. zejména otců)
     Popis opatření Záměrem opatření je zdokonalování procesu mapování možností
    Oblast rodina a rozšíření sítě zdrojů v péči o ohrožené dítě. Dále v rodinách
              zdraví prosazovat participaci dítěte jako jeden ze zásadních nástrojů práce
                       s dítětem. Dalším důležitým cílem je otevřít v rodinách téma zapojení
                       otců, posilovat jejich motivaci k participaci na rodinných
                       záležitostech,     zvyšování   jejich   rodičovských      kompetencí
                       a posilování vztahů s ostatními členy domácnosti. Cílem práce s otci
                       i s dětmi je umožnit každému z členů rodiny rovnoměrně se podílet
                       na jejich záležitostech.
 Indikátory výstupu Počet zapojených rodin – 10 ročně
                       Počet pracovníků v přímé práci - 1
Odpovědný subjekt NNO, jiné
     Předpokládané
                       3 000 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje, jiné

                      do 12/2022 – příprava projektových záměrů (včetně podání
                      do příslušných výzev)
                      od 4/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 4/23 v návaznosti
     Harmonogram
                      na získání podpory)
                      od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                      a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
        Předpoklad
                      Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
          realizace
     Vazba na další
                      B.3.2.4
      opatření / cíle




                                             65


                                                                                           Strana 70 / 106
Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
    Název strategie                    Cíl a opatření                       Stručný popis
    Střednědobý plán rozvoje           Cíl A.: Nastavení                    Cílem opatření, je
    sociálních služeb ve městě         udržitelnosti dostupné sítě          pravidelná metodická
    Brně 2023-20269                    sociálních služeb ve městě           a kontrolní činnost
                                       Brně o minimální a optimální         sociálních služeb ze strany
                                       kapacitě, Opatření A.1:              Odboru sociální péče MMB
                                       Pravidelná metodická                 – finanční i obsahová
                                       a kontrolní činnost                  kontrola v každé sociální
                                       sociálních služeb ze strany          službě podporované z
                                       Odboru sociální péče MMB             rozpočtu města v rozmezí
                                       – finanční i obsahová                dvou let.
                                       kontrola v každé sociální
                                       službě podporované z
                                       rozpočtu města v rozmezí
                                       dvou let.
    Střednědobý plán rozvoje           Cíl B.: Podpora procesu              Cílem opatření, je maximální
    sociálních služeb ve městě         strategického plánování              využití možností finanční
    Brně 2023-2026                     a financování sociálních             podpory z ESIF – průběžný
                                       služeb na úrovni města               monitoring možností
                                       Brna, včetně propojení               financování z evropských
                                       s dalšími plánovacími                fondů. Vyhodnocování
                                       Procesy, Opatření B.7:               přínosu projektů, jejichž
                                       Maximální využití možností           součástí je poskytování
                                       finanční podpory z ESIF –            sociálních služeb
                                       průběžný monitoring                  (spolupráce s příslušnými
                                       možností financování z               platformami jako je KPSV
                                       evropských fondů.                    2021+, BMO apod.).
                                       Vyhodnocování přínosu
                                       projektů, jejichž součástí
                                       je poskytování sociálních
                                       služeb (spolupráce
                                       s příslušnými platformami
                                       jako je KPSV 2021+, BMO
                                       apod.).
    Střednědobý plán rozvoje           Cíl D.: Podpora zvyšování            Cílem opatření, je podpora
    sociálních služeb ve městě         povědomí o sociální oblasti          a hledání alternativních
    Brně 2023-2026                     a podpora návazných,                 a nových, inovativních
                                       participativních a                   možností péče a pomoci
                                       svépomocných aktivit v               potřebným občanům, včetně
                                       sociální oblasti, Opatření           projektů, které navazují
                                       D.3: Podpora a hledání               a doplňují síť sociálních
                                       alternativních a nových,             služeb – dotační program II
                                       inovativních možností péče           a individuální dotace
                                       a pomoci potřebným                   v sociální oblasti
                                       občanům, včetně projektů,
                                       které navazují a doplňují síť
                                       sociálních služeb – dotační
                                       program II a individuální
                                       dotace v sociální oblasti


9
    https://socialnipece.brno.cz/wp-content/uploads/2022/09/SPRSS-2023-2026_final.pdf


                                                       66


                                                                                                      Strana 71 / 106
 Plán zdraví města Brna                 Cíl B.1: Podpořit stabilní         Cílem opatření,
 2018-203010                            rodinné vazby a posílit            je monitorování potřeb
                                        prostředí přátelské rodině,        a situací rodin včetně
                                        Opatření B.1.5:                    průběžné evaluace
                                        Monitorování potřeb a              efektivního využití
                                        situací rodin včetně               stávajících nabídek.
                                        průběžné evaluace
                                        efektivního využití
                                        stávajících nabídek.


     Opatření D.1.2.4 Realizace a zavedení inovativních metod a přístupů práce
                        s osobami se znevýhodněním napříč oblastmi
      Popis opatření Záměrem opatření je zvýšit kvalitu a efektivitu poskytované podpory
              Oblast a jejího dopadu na osoby z CS využitím inovativních metod
       zaměstnanost a přístupů. Dojde k tomu modernizací stávajících metod a forem
                        poskytování podpory CS a zavedením nových metod a postupů.
                        Opatření také zahrnuje zavedení konkrétních, již existujících
                        inovativních metod pro přímou práci, jako je například metoda IPS
                        metoda „Individual Placement and Support“.
  Indikátory výstupu Počet aktérů, kteří zavedli nové metody a přístupy – min. 1
 Odpovědný subjekt MMB, NNO
      Předpokládané součást nákladů opatření C.1.1.1 oblast zaměstnanost
             náklady
  Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
                        od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                        na získání podpory)
       Harmonogram
                        od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                        a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
          Předpoklad
                        Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
            realizace
      Vazba na další
                        C.1.3, B.2.3
        opatření / cíle


Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název            Cíl a opatření                Stručný popis
 strategie
 Tematický             Priorita 1.: Zvýšit                  Cílem opatření, je snaha, za pomoci
 akční plán pro        uplatnitelnost osob                  pracovního poradenství, snížit bariéry pro
 oblast                z CS na volném trhu práce,           vstup na trh práce.
 zaměstnanosti         cíl 1.1: do roku 2022 snížit
 ve městě Brně         bariéry pro vstup
 2020–2022             a udržitelnost CS na trhu
                       práce prostřednictvím
                       pracovního poradenství




10
     https://brno2050.cz/wp-content/uploads/2017/09/Plan_zdravi_mesta_Brna_verze_final.pdf


                                                       67


                                                                                                         Strana 72 / 106
Tematický        Priorita 1.: Zvýšit             Cílem opatření je podpora a rozvoj
akční plán pro   uplatnitelnost osob             pracovních a sociálních dovedností
oblast           z CS na volném trhu práce,      CS zvyšující kompetence a uplatnitelnost
zaměstnanosti    cíl 1.2: Do roku 2022 zvýšit    CS na trhu.
ve městě Brně    kompetence CS po vstup
2020–2022        na trh práce
                 prostřednictvím
                 vzdělávacích kurzů
                 a podpůrných rozvojových
                 aktivit.


    Opatření D.1.2.5 Zapojení osob z CS do procesů realizace v rámci poskytování
                       podpory napříč oblastmi včetně zapojení do forem hodnocení
                       a vyhodnocení
     Popis opatření V rámci tohoto opatření budou zapojovány osoby z CS z řad klientů
             Oblast do procesů realizace, hodnocení a vyhodnocování aktivit. Samotná
      zaměstnanost jejich role a náplň práce závisí na charakteru, struktuře a zaměření
                       služby či podpory, ve které pracují.
                       Půjde primárně o zapojení do realizace klíčových aktivit, procesů,
                       a také například do evaluací služeb.
                       Součástí realizace, bude také aplikace sociálních inovací
                       a re-design stávajících programů prevence v rámci individuálního
                       plánování s klienty. Cílovou skupinu budou tvořit klienti sociálních
                       služeb, dále zájemci o podporu a sociální pracovníci.
                       Realizace této aktivity bude zařazena do běžného chodu
                       poskytované podpory napříč oblastmi včetně zapojení do forem
                       hodnocení a vyhodnocení, a to nezávisle na realizaci dotovaných
                       projektů
 Indikátory výstupu Počet výzkumů zpracovaných se zapojením CS – 1
Odpovědný subjekt NNO
     Předpokládané
                       2 000 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
                       od 3/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 3/23 v návaznosti
      Harmonogram na získání podpory)
                       od 12/23 – monitoring efektivity opatření (průběžně, min. 2x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       B.3.1.2
       opatření / cíle


   Opatření D.1.2.6 Implementace inovativních preventivních programů pro
                    základní a střední školy
    Popis opatření Opatření bude realizováno zaváděním preventivních programů pro
            Oblast školy. Inovativním prvkem bude zapojení peerů (osoby s žitou
    zaměstnanost zkušeností). Bude pokračovat partnerství s Re-plug me, což je tým
                    odborníků, kteří se snaží pomáhat nalézt zdravý vztah
                    k technologiím i k sobě samým.
                    Součástí bude vznik metodiky pro práci s rodinou a preventivní
                    aktivity na školách (s větším akcentem na digitální závislosti).
                    Výhledově budou aktivity implementovány i mezi ohroženější


                                            68


                                                                                            Strana 73 / 106
                       skupiny (výchovné a diagnostické ústavy, NZDM, soc. vyloučené
                       lokality).
 Indikátory výstupu Počet realizovaných programů - 1
Odpovědný subjekt NNO
     Předpokládané
                       500 000 Kč
            náklady
 Zdroje financování MMB
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
     Vazba na další
                       A.1.3, A.1.6
       opatření / cíle


  Strategický cíl D.2 Participativní/responzivní vyhodnocování činností
                       Zavádění jednodušších forem hodnocení efektivity a dopadů
 Specifický cíl D.2.1
                       služeb a programů do prostředí služeb sociálního začleňování
                       Naplněním cíle dojde k efektivnějšímu vyhodnocování a ověřování
         Očekávané
                       dopadů, zejména při realizace jednotlivých aktivit a jejich zavádění
            výsledky
                       do praxe v oblasti zaměstnanosti.
 Indikátor výsledku Počet setkání za účelem sdílení evaluačních výstupů.
    Opatření A.1.1.1 Síťování a realizace lokální sítě zaměstnanosti
Tento cíl je částečně naplňován skrze opatření A.1.1.1, v rámci, kterého bude podpořeno
vzniku setkání za účelem větší provázanosti na základě sdílení evaluací a jejich výstupů. V
důsledku tak mohou tato setkání přispět a zlepšit zapojení dotčených zainteresovaných
stran do procesů, jež jsou předmětem evaluace, a přispět ke zlepšení rozvoje jejich
organizační struktury.


 Strategický cíl D.2 Participativní/responzivní vyhodnocování činností
Specifický cíl D.2.2 Realizace procesních a dopadových evaluací, veřejné šíření
                     a sdílení jejich výsledků
         Očekávané Cíl bude naplňován prostřednictvím průběžného vyhodnocování
           výsledky a ověřování dopadů aktivit a programů, při jejich realizaci nebo
                     zavádění do praxe.
 Indikátor výsledku Počet evaluací.
    Opatření D.2.2.1 Vyhodnocení implementovaných metod/programů v oblasti
                     bydlení a jejich dopadů
     Popis opatření V průběhu realizace nových projektů a programů v oblasti bydlení
     Oblast bydlení dojde k průběžnému sběru dat prostřednictvím evaluací, metodou
                     focus group a individuálních rozhovorů pro zhodnocení efektivity
                     realizovaných aktivit včetně naplňování principů inovativních metod
                     práce, které budou součástí realizace.
 Indikátory výstupu Počet evaluačních výstupů - 3
Odpovědný subjekt NNO, MMB
     Předpokládané
                     Součástí nákladů opatření C.2.2.1 oblast bydlení
            náklady
 Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
                     od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
      Harmonogram
                     na získání podpory)

                                            69


                                                                                         Strana 74 / 106
                         od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                         opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                         Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                         D.2.3
       opatření / cíle
     Opatření D.2.2.2   Realizace evaluací inovativních metod
      Popis opatření    Cílem evaluací inovativních metod je získat spolehlivé podklady pro
              Oblast    vyhodnocení efektivity, účelnosti a zhodnocení dopadů inovativní
      zaměstnanost      metody a jejího vlivu i přínosu pro práci s cílovou skupinu. Za účelem
                        rozvoje bude sledovat vliv i míru změn dopadů v oblasti poskytování
                        podpory.
  Indikátory výstupu Počet evaluačních výstupů – 2 průběžné evaluační zprávy,
                        1 závěrečná evaluační zpráva
 Odpovědný subjekt MMB
      Předpokládané součást nákladů opatření C.1.1.1 oblast zaměstnanost
             náklady
  Zdroje financování OPZ+, vlastní zdroje
                        od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                        na získání podpory)
       Harmonogram
                        od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                        a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
          Předpoklad
                        Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
            realizace
      Vazba na další
                        C.1.1.1
        opatření / cíle


Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název          Cíl a opatření                        Stručný popis
 strategie
 Střednědobý  Cíl A.: Nastavení udržitelnosti         Cílem opatření, je vyhodnocování
 plán rozvoje dostupné sítě sociálních služeb         přínosu realizovaných projektů jejichž
 sociálních   ve městě Brně o minimální               součástí je poskytování sociálních
 služeb ve    a optimální kapacitě Opatření           služeb.
 městě Brně   A.1 Pravidelná metodická
 2023-2026    a kontrolní činnost sociálních
              služeb ze strany Odboru sociální
              péče MMB – finanční i obsahová
              kontrola v každé sociální službě
              podporované z rozpočtu města
              v rozmezí dvou let.
 Střednědobý Cíl B.: Podpora procesu                  Cílem opatření, je podpora formou
 plán rozvoje strategického plánování                 realizace potřebných aktivit, využití
 sociálních   a financování sociálních služeb         možností finanční podpory, průběžné
 služeb ve    na úrovni města Brna, včetně            sledování možností financování z
 městě Brně   propojení s dalšími plánovacími         evropských fondů pro jejich případné
 2023-2026    procesy, Opatření B.7 Maximální         využití. Vyhodnocování přínosu
              využití možností finanční podpory       projektů, jejichž součástí je
              z ESIF – průběžný monitoring            poskytování sociálních služeb
              možností financování z
              evropských fondů. Vyhodnocování

                                              70


                                                                                             Strana 75 / 106
                přínosu projektů, jejichž součástí
                je poskytování sociálních služeb
                (spolupráce s příslušnými
                platformami jako je KPSV 2021+,
                BMO apod.)


     Opatření D.2.2.3    Zavádění procesních evaluací pro preventivní programy
      Popis opatření     V rámci opatření budou probíhat procesní evaluace u preventivních
 Oblast bezpečnost       programů, které budou dále využívány pro stanovení dalších kroků.
          a prevence     Dojde rovněž ke sdílení a šíření výsledků.
  Indikátory výstupu     Počet evaluací - 2
 Odpovědný subjekt       NNO
      Předpokládané
                         1 000 000 Kč
             náklady
  Zdroje financování   OPZ+, vlastní zdroje, jiné
                       od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti
                       na získání podpory)
      Harmonogram
                       od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů
                       a efektivity opatření (průběžně, min. 1x/rok)
         Předpoklad
                       Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
           realizace
      Vazba na další
                       B.3.1.2
       opatření / cíle


Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název strategie Cíl a opatření                     Stručný popis
 Strategie           Priorita č. 1: Podpora a rozvoj   Cílem je získávání dat z různých zdrojů
 prevence            systému prevence kriminality,     a jejich zpracování a dále jejich
 kriminality ve      Opatření č. 1.1: Získávání dat    interpretace a využití při plánování
 městě Brně na       a jejich zpracování.              dílčích aktivit.
 období 2023-
 2028
 Strategie města     Cíl 10: Pravidelný monitoring     Cílem je získávání dat z různých zdrojů
 Brna v oblasti      a evaluace v oblasti drog         a jejich zpracování a dále jejich
 drog a závislostí   a závislostí, Opatření 10.1:      interpretace a využití při plánování
 pro období          Evaluace nových projektů          dílčích aktivit.
 2022-2025           v oblasti užívání drog,
                     gamblingu a závislostí
                     ve městě.




                                               71


                                                                                            Strana 76 / 106
Opatření D.2.2.4 Implementace evaluačních nástrojů a metodických postupů –
                 jejich sdílení v rámci mapování potřeb
  Popis opatření Tento cíl je částečně naplňován skrze opatření C.2.2., v rámci, kterého
   Oblast rodina bude podpořena implementace evaluačních nástrojů a vznik
        a zdraví metodických postupů – jejich sdílení v rámci mapování potřeb (např
                 u dětí s psychickými obtížemi).


   Strategický cíl Participativní/responzivní vyhodnocování činností
               D.2
    Specifický cíl Dosahování větší vazby na data a fakta, zavádění principů
             D.2.3 evidence ve službách (evidence-based přístup), větší vazba na
                    data
       Očekávané Naplněním cíle dojde k rozšíření přehledu o charakteristice a počtu
         výsledky osob sociálně vyloučených nebo sociálním vyloučením ohrožených.
                    Data budou využita pro pojmenování aktuálních potřeb a způsobů, jak
                    reagovat na změny ve společnosti a efektivně dosahovat sociálního
                    začleňování.
         Indikátor Počet vzniklých analýz.
         výsledku
 Opatření D.2.3.1 Zmapování aktuální situace o počtu a struktuře osob v bytové
                    nouzi na území SMB
  Popis opatření Záměrem je získat informaci podloženou analytickými daty o počtu a
  Oblast bydlení struktuře osob v bytové nouzi na území města Brna. Případně budou
                    realizovány další analýzy mapující krizové formy ubytování na území
                    města Brna.
        Indikátory Počet analýz - 3
          výstupu
      Odpovědný MMB
           subjekt
  Předpokládané 600 000 Kč
          náklady
            Zdroje OPZ+, vlastní zdroje
      financování
   Harmonogram od 1/2023 – realizace aktivit (nejdříve od 1/23 v návaznosti na získání
                    podpory)
                    od 12/23 – monitoring naplňování kvalitativních ukazatelů a efektivity
                    opatření (průběžně, min. 1x/rok)
      Předpoklad Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
         realizace
  Vazba na další D.2.2
    opatření / cíle
 Opatření D.2.3.2 Zavádění průzkumů a využívání dat v oblasti prevence
  Popis opatření Pro navrhování vhodných opatření je zapotřebí nejen získávání dat
            Oblast a jejich zpracování, ale také jejich interpretace. K tomu slouží mimo
    bezpečnost a statistických údajů také výzkumy, které mapují aktuální problémy
         prevence a přináší informace z různých oblastí. Patří sem například výzkum
                    Vnímání pocitu bezpečnosti obyvateli města. Data je možné získávat
                    také z aplikace Mapy kriminality, která poskytuje údaje o kriminalitě
                    a přestupcích na území města Brna.
                    Z oblasti sociálních služeb se jedná o výzkum individuálních potřeb
                    cílových skupin, tedy klientů. Tato data budou potřebná ke zlepšení
                    nejen práce s klienty, ale i v oblasti prevence obecně.

                                           72


                                                                                        Strana 77 / 106
         Indikátory
                      Počet výzkumů - 2
           výstupu
       Odpovědný
                      NNO, MMB
            subjekt
    Předpokládané
                      2 200 000 Kč
           náklady
             Zdroje
                      OPZ+, vlastní zdroje, jiné
       financování
                     od 3/2023 – realizace výzkumu potřeb klientů (nejdříve od 3/23
    Harmonogram v návaznosti na získání podpory)
                     od 12/23 – monitoring efektivity opatření (průběžně, min. 2x/rok)
       Předpoklad
                     Získání finančních prostředků na realizaci aktivit
         realizace
    Vazba na další
                     D.1.2
     opatření / cíle


Vazba na další strategie města naplňující daný cíl:
 Název strategie Cíl a opatření                     Stručný popis
 Strategie         Priorita č. 6: Nová témata a    Cílem je získávání a analýza dat pro
 prevence          nové přístupy v prevenci        předejití páchání trestné činnosti nebo
 kriminality ve    kriminality, Opatření 6.4:      přestupků na daném území díky
 městě Brně na     Podpora nových nástrojů         včasnému plánování účinných opatření.
 období 2023-      v prevenci.
 2028




                                             73


                                                                                         Strana 78 / 106
2.6 Kontextové indikátory
Tabulka č. 1 - Kontextové indikátory
          Název indikátoru                             Zdroj                Výchozí hodnota
 Index sociálního vyloučení                              ASZ                       13
 Počet uchazečů o zaměstnání                          Úřad práce                 11 762
 v evidenci ÚP (prosinec 2021)
 Počet uchazečů o zaměstnání                          Úřad práce                 7 285
 v evidenci 3+ měsíců (prosinec 2021)
 Počet uchazečů o zaměstnání                          Úřad práce                 5 377
 v evidenci 6 + měsíců (prosinec 2021)
 Počet uchazečů o zaměstnání –                        Úřad práce                 2 942
 v evidenci 24+ měsíců (prosinec 2021)
 Počet městských bytů (2021)                            MMB                      28 076
 Počet bytů v režimu sociálního bydlení                 MMB                       261
 (2021)
 Počet krizových bytů (2021)                            MMB                        4
 Počet PnB vyplacených v průměrném                      MPSV                     8 300
 měsíci r. 2021
 Počet DnB vyplacených v průměrném                      MPSV                     1 821
 měsíci r. 2021
 Počet osob v bytové nouzi                     Platforma pro sociální
                                                                                 3 553
                                                    bydlení, z.s.
 Počet osob bez přístřeší                      Platforma pro sociální
                                                                                  245
                                                    bydlení, z.s.
 Počet trestných činů (přečiny i zločiny)               MMB                      8 205
 (2021)
 Počet přestupků                            Mapa kriminality (policie.cz)        19 119
 Hodnota indexu kriminality (2021)                      MMB                       215
 Počet APK (2021)                                       MMB                        2
 Počet strážníků MP (2021)                              MMB                       460
 Počet předčasných odchodů ze ZŠ –                      MŠMT                       39
 běžné třídy (školní rok 2020/21)
 Počet dětí s nařízenou ústavní nebo
 ochrannou výchovou ke konci                            MMB                       355
 sledovaného roku (2021)
 Počet dětí vedených kurátory pro děti                  MMB                      1 016
 a mládež (2021)
 Počet dětí odebraných z péče rodičů                    MMB                       171
 (2021)
 Počet přídavků na dítě vyplacených                     MPSV                     8 660
 v průměrném měsíci r. 2021
 Počet osob v exekuci (2021)                 Exekutorská komora ČR               24 967
 Podíl osob v exekuci (2021)                 Exekutorská komora ČR                6,56
 Počet exekucí (2021)                        Exekutorská komora ČR              204 538
 Počet osob v osobním bankrotu (2021)             Mapa bankrotů
                                                                                  3 602
                                                (mapabankrotu.cz)
 Podíl osob v osobním bankrotu                    Mapa bankrotů
                                                                                  1,13
                                                (mapabankrotu.cz)
 Podíl obyvatel 65+ v populaci                           ČSÚ                     79 962
 Počet příspěvků na péči vyplacených                  MPSV, ČSÚ                 14 102,08
 v průměrném měsíci r. 2021

                                                 74


                                                                                              Strana 79 / 106
3 Implementační část



                                                • Zaměřen na řešení konkrétní
                                                  problematiky.
                                                • Má vyšší míru obecnosti, nižší míru
                                                  podrobnosti, výraznější analytickou
                                                  a strategickou část
                                                  a omezenější implementační část.
                                                • Vytyčení celkového střednědobého
                                                  až dlouhodobého směřování v dané
                                                  problematice.
                                                • Plán sociálního začleňování obsahuje
                                                  zejména základní východiska, vizi
                                                  a základní strategické směřování.
                Plán sociálníhho                • Implementace koncepce je řešena
                  začleňování                     návazně v samostatném dokumentu –
                  (zastřešující                   implementačním plánu.
                                                • Plán sociálního začleňování je
              koncepční dokument)                 vyhodnocován průběžně skrze výstupy
                                                  implementačního dokumentu.
                                                • Každý rok je implementační dokument
                                                  vyhodnocován a jsou skládány účty
                                                  naplňování cílů jak pro obecné cíle
                                                  Plánu sociálního začleňování, tak i
                                                  konkrétních opatření implementačního
                                                  dokumentu.


                                    • Implementační plán navazuje na strategický Plán
                                      sociálního začleňování.
   Akční plán (prováděcí            • Z hlediska časového horizontu pokrývá dobu
      implementační                   platnosti strategického rámce nebo koncepce
                                      (může být rozdělen do kratších údobí).
        dokument)                   • Implemenatční dokument je sestavován
                                      maximálně pro období 3 let.
                                    • Implementační plán koncepce rozpracovává cíle
                                      a opatření
                                      PSZ do úkolů, projektů a aktivit a vymezuje
                                      postupy, implementační strukturu, harmonogram,
                                      finanční zdroje, rozpočet, stanoví způsob
                                      vyhodnocení plnění cílů a opatření, vč. sady
                                      indikátorů a termínů.
                                    • Implementační plán je průběžně vyhodnocován.
                                    • Revize implementační dokumentu či tvorba
                                      návazného plánu musí vždy být v souladu s cíli
                                      a vizemi zastřešujícího dokumentu PSZ.




                             75


                                                                                  Strana 80 / 106
3.1 Řídicí struktura implementace
Za naplňování a implementaci aktivit Plánu sociálního začleňování odpovídá následující řídící
struktura:
Tabulka č. 2 - Řídící struktura implementace
 Role/Aktér                       Odpovědnost                         Sledování a vyhodnocení
                                  Poskytuje formální záštitu.
                                  Definuje vize a strategické cíle.   Je informováno o výstupech
 Vedení města                     Podporuje naplňování                monitoringu realizovaných
                                  a implementaci opatření             opatření a jejich výsledcích.
                                  a aktivit PSZ.
                                                                      Jsou informováni
 Rada/Zastupitelstvo města         Zajišťuje schvalovací procesy      o výstupech monitoringu
 Brna                              na úrovni města.                   realizovaných opatření
                                                                      a jejich výsledcích.
                                   Poskytuje odbornou
                                                                      Zpracovává monitoring
 Agentura pro sociální             a metodickou podporu
                                                                      realizovaných aktivit.
 začleňování                       a zajišťuje schvalovací procesy
                                                                      Podílí se na sledování dopadů.
                                   na úrovni Agentury.
                                   Podílí se na tvorbě PSZ.
                                   Monitoruje implementaci PSZ.       Vyhodnocuje plnění PSZ
 Lokální partnerství               Zadává a předkládá výstupy         a připravuje návrhy pro revize
                                   analytických prací, monitoringu    PSZ.
                                   a evaluace PSZ.
                                   Projednává, schvaluje a dále
                                   předkládá k projednání
                                   voleným orgánům města Brna
                                   PSZ
                                   a akční plány vč. revizí těchto
                                   dokumentů.
                                   Zadává analytické práce.
                                   Projednává a předkládá
                                   výstupy monitoring PSZ
                                                                      Vyhodnocuje soulad realizace
 Řídící výbor Lokálního            a evaluací PSZ.
                                                                      projektů s cíli PSZ a jejich
 partnerství                       Monitoruje stav přípravy
                                                                      naplňování.
                                   jednotlivých projektů v rámci
                                   KPSV 2021+.
                                   Monitoruje realizace projektů
                                   v rámci KPSV 2021+ a jejich
                                   synergické působení.
                                   Doporučuje změny koordinace
                                   projektů
                                   a způsobu realizace pro
                                   zlepšení naplňování cílů PSZ.
                                   Podílí se na tvorbě PSZ včetně
                                   akčního plánu.
                                                                      Podílí se na monitoringu
                                   Monitorují implementace
 Pracovní skupiny Lokálního                                           realizovaných aktivit PSZ.
                                   opatření ve vybraných
 partnerství                                                          Zpracovávají připomínky
                                   tematických oblastech.
                                                                      a revize dokumentů.
                                   Navrhují konkrétní aktivity
                                   a opatření.
                                   Koordinuje projednávání PSZ
                                   ve volených orgánech.
                                   Monitoruje realizaci
 Manažer sociálního                                                   Podílí se na vyhodnocování
                                   systémových opatření
 začleňování                                                          PSZ.
                                   a předkládá pravidelně
                                   Lokálnímu partnerství
                                   a Řídícímu výboru zprávy

                                                  76


                                                                                                      Strana 81 / 106
                                         o realizaci systémového
                                         opatření, případně navrhuje
                                         změny v jeho realizaci.
                                         Podílí se na procesech
                                         projednávání PSZ.
                                         Spolupracuje s koordinátorem
                                         komunitního plánování
                                         sociálních služeb pro zajištění
                                         synergického provázání PSZ
 Lokální konzultant                                                                 Podílí se na vyhodnocování
                                         a dokumentů města.
 (Agentura)                                                                         PSZ.
                                         Poskytuje odborné
                                         poradenství.
                                         Monitoruje realizaci
                                         systémových opatřená
                                         a navrhuje změny v jeho
                                         realizaci.
                                         Podílí se na tvorbě podkladů               Podílí se na monitoringu
                                         pro PSZ a tematických akčních              realizovaných aktivit.
 Realizátoři aktivit PSZ                 plánů.                                     Spolupracují se zástupci
                                         Realizují projekty a další                 Agentury na zmapování
                                         aktivity.                                  dopadů realizovaných opatření.



3.2 Analýza rizik a nastavení řízení rizik
Tabulka č. 3 - Analýza rizik a nastavení řízení rizik
 č. Název rizika                Pravděpodobnost11                 Dopad12      Eliminace
                                                                               Transparentní fungování
                                                                               Lokálního partnerství,
       Neochota partnerů                                                       koordinace ze strany BMO,
 1     podílet se na realizaci                   1                    4        průběžná informovanost
       opatření                                                                a komunikace všech aktérů,
                                                                               propojenost s dalšími
                                                                               strategickými procesy města.
                                                                               Synergické plánování aktivit
       Nedostatek
                                                                               ve městě Brně, využití nabídky
 2     finančních                                3                    4
                                                                               alternativních zdrojů financování
       prostředků
                                                                               (MPSV, MV, MZ, nadace aj.).
                                                                               Spolupráce s VŠ a VOŠ,
                                                                               správně formulované nabídky
                                                                               na hledané pracovní pozice,
       Nedostupnost                                                            jasně definované požadavky
 3     kvalifikovaných                           2                    3        na pracovníky, využívání
       pracovníků                                                              potenciálu peer pracovníků
                                                                               a samotných obyvatel
                                                                               problémových lokalit, nastavení
                                                                               systému vzdělávání pracovníků.
       Nedostatečná                                                            Nastavení a průběžný monitoring
 4                                               2                    2
       implementace PSZ                                                        realizovaných aktivit.
                                                                               Vzájemná komunikace
       Dynamika sociálního                                                     a koordinace mezi aktéry,
 5                                               3                    3
       vyloučení                                                               kvalitní síťování, realizace
                                                                               výzkumu.


11 1 – velmi nízká/ý, 2 - nízká/ý, 3 – střední, 4 – vysoká/ý, 5 – velmi vysoká/ý.

12 1 – velmi nízká/ý, 2 - nízká/ý, 3 – střední, 4 – vysoká/ý, 5 – velmi vysoká/ý.



                                                          77


                                                                                                                 Strana 82 / 106
                                                              Otevřená a průběžná
                                                              komunikace a diskuze
      Změna politické
 6                                     2               2      o tématech sociálního
      reprezentace
                                                              začleňování, systémová
                                                              realizace prosociálních opatření.
      Nezájem o spolupráci
      mezi zdravotními,
 7                                     2               3      Vytváření spolupracující sítě.
      školními a
      sociálními zařízeními
                                                              Motivace cílové skupiny,
                                                              zaměření na potřeby CS,
      Nezájem cílové                                          vytvoření svépomocných skupin,
 8                                     2               3
      skupiny                                                 sousedských skupin, propojování
                                                              existujících komunit, participace
                                                              na veřejném dění.
      Nedostatečná nebo
                                                              Práci s cílovou skupinou budou
      nevhodná
 9                                     1               2      zajišťovat zkušení pracovníci,
      komunikace s cílovou
                                                              kteří budou průběžně vzděláváni.
      skupinou
                                                              Transparentnost procesů města,
      Nesouhlas ze strany
 10                                    4               2      kvalitní PR v tématech sociálního
      části veřejnosti
                                                              začleňování.
                                                              Alternativní způsoby práce s CS,
      Epidemiologická                                         využití zkušeností při práci
 11                                    3               3
      situace                                                 s klienty v průběhu pandemie
                                                              COVID-19 v letech 2020-2021.



3.3 Sledování, vyhodnocování a revize plánu sociálního
    začleňování
Jednou z fází strategického řízení je průběžné sledování a vyhodnocování Plánu, které
probíhá:
   - minimálně 2× ročně na úrovni lokálního pracovníka Agentury, koordinátora sociálního
       začleňování a zástupce vedení města (z tohoto jednání je veden zápis),
   - minimálně 1× ročně na jednání Lokálního partnerství,
   - minimálně 1× ročně na setkání partnerů zapojených do realizace Plánu,
   - minimálně 1× ročně formou Zprávy o naplňování Plánu, která je předkládána
       na vědomí zastupitelstvu města.
Zpráva o naplňování Plánu obsahuje následující informace:
   - aktualizovaný popis charakteristiky sociálního vyloučení na území města včetně indexu
      sociálního vyloučení,
   - aktualizaci kontextových indikátorů za jednotlivé tematické oblasti,
   - míru plnění jednotlivých specifických cílů uvedených v Akčním plánu včetně stručného
      komentáře,
   - monitoring dopadů realizovaných opatření,
   - případné návrhy na revize Plánu.
V průběhu implementace plánu může dojít v území ke změnám, které je nutné promítnout
do plánu. V takovém případě dochází k jeho revizi. Tu může navrhnout jak zástupce územního
celku, tak členové Lokálního partnerství. Postup zpracování a schvalování revize plánu se řídí
stejnými postupy a pravidly, jako jeho tvorba a je založen změnový list.




                                             78


                                                                                               Strana 83 / 106
3.3.1 Monitoring a vyhodnocování dopadů realizace plánu
Nastavení monitoringu projektových činností je podmínkou pro úspěšné vyhodnocení plánů,
jejichž cíle jsou spjaty se zdroji ESF. Pro monitoring projektových aktivit byl Agenturou vytvořen
proces monitoringu, který se zaměřuje na reflexi změn (zamýšlených i nezamýšlených), jež
jsou dosahovány realizovanými aktivitami projektů v území sociálně vyloučených lokalit
a územích, na něž se zaměřuje příslušný AP. Výstupy monitoringu vyhodnocování
AP prostřednictvím projektových aktivit budou shrnuty v rámci Zprávy o naplňování plánu
(viz výše).

Monitoring dosažených výstupů a dopadů bude probíhat na základě shromážděných výstupů
evaluace realizovaných aktivit v území sociálně vyloučených lokalit, na které se PSZ zaměřuje.
Bude docházet k vyhodnocení dopadů oproti původnímu stavu. Na monitoringu se bude
podílet Agentura pro sociální začleňování, Lokální partnerství včetně tematických pracovních
skupin. Monitoring generuje kvantitativní a kvalitativní údaje pro možnosti vyhodnocení
a poskytnutí zpětné vazby pro uplatnění a případnou revizi nástrojů a opatření k dosažení
strategických cílů.

Při vyhodnocení AP budou využity:
    • Statistické údaje vztahující se k sociálnímu začleňování (zvláštní zaměření
       na oblast zaměstnanosti).
    • Výstupy a dopady projektových i neprojektových aktivit realizovaných v rámci aktivit
       KPSV2021 či mimo ně.
    • Průběžné evaluační zprávy konkrétních opatření vycházejících z AP.
    • Další výzkumná činnost realizovaná na území města Brna, včetně dalších šetření,
       která mají vztah k řešené problematice.

Na procesu hodnocení se budou aktivně podílet konkrétní pracovníci obce (a dalších
zapojených institucí) při úzké spolupráci s pracovníky Agentury – lokální konzultant,
výzkumník, expert pro danou tematickou oblast.



3.4 Financování plánu sociálního začleňování
3.4.1 Přehled financování plánu
Tabulka č. 4 – Přehled financování plánu
 Opatření             Služba/aktivita                       Předpokládané        Zdroje
                                                            náklady / 3 roky     financování

 A.1.1.1              Síťování a realizace lokální sítě     35 000 Kč            OPZ+, vlastní
                      zaměstnanosti                                              zdroje, jiné
 A.1.2.1              Síťování organizací                   20 000 Kč            vlastní zdroje
                      zaměřených na problematiku
                      závislostí na návykových
                      látkách v oblasti pobytových
                      služeb a podpory v bydlení
 A.1.2.2              Vytvoření Lokální sítě                20 000 Kč            OPZ+, vlastní
                      spolupracujících organizací                                zdroje
                      v oblasti bydlení



                                               79


                                                                                               Strana 84 / 106
A.1.3.1   Příprava a následná realizace     15 000 000 Kč      vlastní zdroje,
          preventivních programů                               jiné
          v oblasti závislostí
A.1.4.1   Rozvoj spolupráce místních        součást            OPZ+, vlastní
          aktérů v oblasti bezpečnosti      nákladů opatření   zdroje, jiné
          a prevence                        B.3.2.7 a
                                            opatření B.3.2.3
A.1.4.2   Nastavení spolupráce místních     Součást nákladů    OPZ+, vlastní
          aktérů v dluhové oblasti,         opatření B.2.3.1   zdroje, jiné
          podpora spolupráce a síťování
          v území, vzdělávání a odborná
          podpora pracovníků
A.1.4.3   Realizace setkání za účelem       5 000 Kč           OPZ+, vlastní
          podpory CS v oblasti                                 zdroje, jiné
          sociálního podnikání
A.1.4.4   Realizace pracovních skupin       Nejsou             Vlastní zdroje
          a multidisciplinárních setkání    stanoveny
          v oblasti prevence duševního
          zdraví
A.1.5.1   Rozvoj a udržení spolupráce       Nejsou             Vlastní zdroje,
          s osobami z CS, návaznosti        stanoveny          jiné
          služeb a podpůrných programů
          v oblasti podpory při přechodu
          z hospitalizace do běžného
          prostředí
A.1.7.1   Vzdělávání pracovníků v oblasti   50 000 Kč          OPZ+, vlastní
          síťování                                             zdroje
A.2.1.1   Realizace nízkoprahové            40 920 000 Kč      OPZ+, vlastní
          multidisciplinární (zdravotní                        zdroje, jiné
          a sociální) péče v oblasti
          somatického a duševního
          zdraví
A.2.1.2   Uplatnění multidisciplinárního    7 755 OOO Kč       OPZ+, vlastní
          přístupu pro osoby                                   zdroje, jiné
          s kumulativními problémy
A.2.3.1   Uplatnění multidisciplinárního    2 000 000 Kč       OPZ+, vlastní
          přístupu pro rodiny s dětmi                          zdroje, jiné
          s duševními obtížemi
B.1.2.1   Zavádění preventivních            300 000 Kč         jiné
          programů pro studenty ZŠ a SŠ
          v oblasti finanční gramotnosti
B.1.3.1   Realizace preventivních           571 000 Kč         vlastní zdroje,
          programů u dětí s rizikovým                          dotace
          chováním                                             MŠMT, MMB,
                                                               jiné
B.1.3.2   Realizace podpůrných              618 000 Kč         dotace
          programů na školách pro děti                         MŠMT, MMB,
          uprchlíků                                            jiné
B.1.3.3   Podpora a vznik preventivních     500 000 Kč         OPZ+, vlastní
          programů jako prevence                               zdroje
          sociálního vyloučení u dětí                          organizace,
                                                               jiné


                               80


                                                                            Strana 85 / 106
B.1.9.1   Rozvoj služeb, koordinace           24 054 000 Kč      OP JAK,
          jejich spolupráce a edukace                            OPZ+, jiné,
          aktérů                                                 vlastní zdroje
          za účelem podpory CS v oblasti
          formálního i neformálního
          vzdělávání dětí a mládeže
B.1.9.2   Realizace podpůrných                606 000 Kč         jiné
          programů v oblasti školní
          přípravy pro děti s ADHD
B.1.9.3   Poskytování podpory                 596 000 Kč         jiné
          pěstounským rodinám s dětmi
          v oblasti školní
          přípravy/doučování
B.1.9.4   Podpora prevence školní             6 493 000 Kč       jiné
          neúspěšnosti ve spolupráci
          se školami
B.2.2.1   Rozvoj aktivit prevence ztráty      15 878 000 Kč +    OPZ+, vlastní
          bydlení a aktivit na podporu        součást nákladů    zdroje, jiné
          sousedského soužití včetně          opatření C.2.2.1
          využití participativních nástrojů
          podpory bydlení
B.2.3.1   Rozvoj dluhového poradenství        35 181 000 Kč +    OPZ+, vlastní
          na území města Brna v rámci         součást            zdroje, jiné
          sociální služby a                   nákladů opatření
          akreditovaných poraden              B.3.2.4
B.2.3.2   Rozvoj realizace preventivních      2 600 000 Kč +     OPZ+, vlastní
          programů v oblasti dluhové          součást nákladů    zdroje, jiné
          problematiky a rozvoj               opatření B.2.3.1
          kompetencí cílové skupiny
B.3.1.1   Rozvoj infrastruktury               77 760 000 Kč      IROP+, ITI
          sociálních služeb                                      vlastní zdroje,
                                                                 jiné
B.3.1.2   Realizace preventivních             40 200 000 Kč +    OPZ+, vlastní
          a osvětových aktivit v oblasti      součást nákladů    zdroje, jiné
          bezpečnost a prevence               v opatření
                                              B.3.2.7 a
                                              opatření B.3.2.3
B.3.2.1   Podpora osamostatňování             10 500 000 Kč      OPZ+, vlastní
          se CS při řešení nepříznivé soc.                       zdroje, jiné
          situace
B.3.2.2   Rozšíření kapacit služeb pro        84 124 500 Kč      OPZ+, jiné
          práci s ohroženými dětmi a                             zdroje, vlastní
          rodinami                                               zdroje
          a dětmi ohroženými
          společensky nežádoucími jevy,
          včetně rozvoje kompetencí
          cílové skupiny
B.3.2.3   Rozšíření kapacity služeb           64 402 000 Kč      OPZ+, vlastní
          pro práci s oběťmi domácího                            zdroje, jiné
          a sexuálního násilí
B.3.2.4   Rozšíření kapacity služeb pro       45 480 000 Kč +    OPZ+, vlastní
          práci s CS osoby bez domova,        součást alokace    zdroje, jiné
          osoby žijící v sociálně

                                 81


                                                                              Strana 86 / 106
          vyloučených komunitách,              v opatření
          osoby                                B.3.2.7
          s dluhy, předlužené, osoby
          ohrožené ztrátou bydlení,
          osoby ohrožené závislostí,
          osoby
          a rodiny ohrožené sociálním
          vyloučením nebo osoby
          a rodiny
          v něm žijící
B.3.2.5   Rozvoj práce s cizinci               15 000 000 Kč      OPZ+, vlastní
          ohroženými sociálním                                    zdroje, jiné
          vyloučením nebo sociálně
          vyloučenými a rozvoj
          kompetencí osob podporujících
          cílovou skupinu
B.3.2.6   Rozvoj komunitní práce a             44 220 000 Kč      OPZ+, vlastní
          realizace participativních aktivit                      zdroje, jiné
          napříč oblastmi
B.3.2.7   Posílení kapacit práce s cílovou     128 907 000 Kč     OPZ+, vlastní
          skupinou v oblasti bezpečnosti                          zdroje, jiné
          a prevence včetně kapacit
          sociálních služeb a návazných
          aktivit
C.1.1.1   Rozvoj komplexního                   76 000 000 Kč      OPZ+,ITI,
          poradenství v oblasti                                   vlastní zdroje,
          zaměstnanosti osob                                      jiné
          ohrožených na trhu práce
C.1.1.2   Podpora při vstupu na trh            součást nákladů    OPZ+, vlastní
          práce včetně návazné podpory         opatření C.1.1.1   zdroje, jiné
          pro udržení na trhu práce
C.1.2.1   Kariérové poradenství a              10 600 000 Kč +    OPZ+, vlastní
          specifická komplexní podpora         součást            zdroje, jiné
          pro cílovou skupinu                  nákladů opatření
          mladistvých a mladých osob           C.1.1.1
          ohrožených nezaměstnaností
C.1.2.2   Podpora orientace studentů           3 500 000 Kč       OPZ+, vlastní
          v oblasti vzdělávání u                                  zdroje
          následného zaměstnání
C.1.3.1   Motivace, rozvojové vzdělávání       3 500 000 Kč +     OPZ+, vlastní
          a zvyšování kvalifikace CS           součást nákladů    zdroje, jiné
                                               opatření C.1.1.1
C.1.4.1   Podpora mladých osob se              15 000 000 Kč      OPZ+, vlastní
          zdravotním znevýhodněním při                            zdroje
          vstupu na otevřený trh práce
          specificky pro osoby
          po ukončení SŠ
C.1.6.1   Realizovat dotovaná                  15 500 000 Kč      OPZ+, APZ
          a adaptační místa s podpůrným
          programem
C.1.8.1   Vzdělávání                           součást nákladů    OPZ+, vlastní
          a podpora pracovníků                 opatření C.1.1.1   zdroje, jiné


                                 82


                                                                               Strana 87 / 106
          působících v oblasti
          zaměstnanosti
C.2.1.1   Podpora a vzdělávání aktérů        Součást             OPZ+, vlastní
          působících v oblasti bydlení       nákladů opatření    zdroje, jiné
                                             C.2.2.1
C.2.1.2   Podpora informovanosti cílové      Součást nákladů     OPZ+, vlastní
          skupiny i široké veřejnosti        opatření C.2.2.1    zdroje, jiné
          v oblasti bydlení                  a B.2.2.2
C.2.2.1   Nastavení udržitelného             99 413 000 Kč +     OPZ+, vlastní
          systému pro kontinuální práci      součást             zdroje, jiné
          s osobami                          nákladů opatření
          v bytové nouzi včetně posílení     B.2.2.1 oblast
          personálních kapacit               bydlení
C.2.2.2   Rozvoj sociálního a                60 000 000 Kč       IROP+, jiné,
          dostupného bydlení v Brně                              vlastní zdroje
C.2.4.1   Zvýšení dostupnosti bydlení        9 344 000 Kč +      OPZ+, vlastní
          pro CS včetně zapojení             součást nákladů     zdroje, jiné
          soukromého sektoru                 opatření C.2.2.1
                                             a B.2.2.2
C.3.1.1   Rozvoj spolupráce místních         Součástí            OPZ+, vlastní
          aktérů v oblasti rodina a zdraví   nákladů opatření    zdroje, jiné
                                             – B.3.2.1,
                                             B.3.2.2, B.3.2.3
C.3.1.2   Podpora CS v oblasti zdraví        43 456 000 Kč       OPZ+, OP
          včetně posilování kompetencí                           JAK, jiné,
          CS, primární prevence                                  vlastní zdroje
          a podpory při dosahování práv
C.3.1.3   Rozvoj spolupráce                  250 000 Kč          OPZ+, vlastní
          poskytovatelů sociálních                               zdroje
          služeb a zdravotní péče
          v oblasti bydlení
C.3.2.1   Vzdělávání a rozvoj aktérů         součástí            OPZ+, vlastní
          působících v oblasti podpory       nákladů opatření    zdroje, jiné
          rodin a zdraví                     - B.3.2.1,
                                             B.3.2.2, B.3.2.3,
                                             B.3.2.7
C.3.4.1   Rozvoj práce s rodinným            29 000 000 Kč       OPZ+, jiné
          systémem v oblasti duševního
          zdraví
C.3.5.1   Síťování zdravotních               15 000 Kč           vlastní zdroje,
          a sociálních služeb –                                  jiné
          připravovaný systémový
          projekt
D.1.1.1   Zavedení inovativních forem        1 000 000 Kč        vlastní zdroje
          hodnocení přímé práce
          s osobami z CS
D.1.1.2   Realizace/Zavedení procesů         200 000 Kč          OPZ+, vlastní
          sledování kvality                                      zdroje, jiné
          poskytovaných sociálních
          služeb včetně auditů
D.1.2.1   Příprava podmínek pro vznik        není vyčísleno      vlastní zdroje
          mezistupně bydlení mezi
          doléčovacím a standardním

                                83


                                                                              Strana 88 / 106
          bydlením s dostupným nájmem
          určený pro osoby se závislostí
D.1.2.2   Implementace inovativní           součást nákladů    OPZ+, vlastní
          metody práce v oblasti            opatření C.2.2.1   zdroje
          sociálního bydlení
D.1.2.3   Mapování možností pro             3 000 000 Kč       OPZ+, vlastní
          rozšíření zdrojů v péči o děti                       zdroje, jiné
          včetně participace rodičů
          (př. zejména otců)
D.1.2.4   Realizace a zavedení              součást nákladů    OPZ+, vlastní
          inovativních metod a přístupů     opatření C.1.1.1   zdroje
          práce s osobami se
          znevýhodněním napříč
          oblastmi
D.1.2.5   Zapojení osob z CS do procesů     2 000 000 Kč       OPZ+, vlastní
          realizace v rámci poskytování                        zdroje
          podpory napříč oblastmi včetně
          zapojení do forem hodnocení
          a vyhodnocení
D.1.2.6   Implementace inovativních         500 000 Kč         dotace MMB
          preventivních programů pro
          základní a střední školy
D.2.2.1   Vyhodnocení                       součást nákladů    OPZ+, vlastní
          implementovaných                  opatření C.2.2.1   zdroje
          metod/programů v oblasti
          bydlení a jejich dopadů
D.2.2.2   Realizace evaluací inovativních   součást nákladů    OPZ+, vlastní
          metod                             opatření C.1.1.1   zdroje
D.2.2.3   Zavádění procesních evaluací      1 000 000 Kč       OPZ+, vlastní
          pro preventivní programy                             zdroje, jiné
D.2.3.1   Zmapování aktuální situace        600 000 Kč         OPZ+, vlastní
          o počtu a struktuře osob                             zdroje
          v bytové nouzi na území SMB
D.2.3.2   Zavádění průzkumů a využívání     2 200 000 Kč       OPZ+, vlastní
          dat v oblasti prevence                               zdroje, jiné
Celkem                                      1 039 873 500
                                            Kč




                               84


                                                                            Strana 89 / 106
3.4.2 Čerpání z prostředků alokovaných na KPSV 2021+
Tabulka č. 5 – Čerpání z prostředků alokovaných na KPSV 2021+
                                                             Operač
 Strategický   Specifický                    Alokace         ní       Prioritní   Specifický
                            Opatření
 cíl           cíl                           (KPSV+)         progra   osa         cíl OP
                                                             m
                            A.1.1.1          35 000 Kč
 A.1           A.1.1                                         OPZ+     2           2.1
                            Zaměstnanost
                            A.1.4.1          součást         OPZ+
                            Bezpečnost       nákladů opa
 A.1           A.1.4                         tření                    2           2.1
                                             B.3.2.9.,
                                             B.3.2.3
                            A.1.4.2 Dluhy    Součást         OPZ+
                                             nákladů
 A.1           A.1.4                                                  2           2.1
                                             opatření
                                             B.2.3.1
                            A.2.1.1 Rodina   14 000 000      OPZ+
 A.2           A.2.1                                                  2           2.1
                            a zdraví         Kč
                            B.1.9.1 Rodina   5 800 000       OPZ+
 B.1           B.1.9                                                  2           2.1
                            a zdraví         Kč
                            B.2.3.1 Dluhy    35 181 000      OPZ+
                                             Kč +
 B.2           B.2.3                         součást                  2           2.1
                                             nákladů opa
                                             tření B.3.2.4
                            B.2.3.2 Dluhy    2 600 000       OPZ+
                                             Kč +
                                             součást
 B.2           B.2.3                                                  2           2.1
                                             nákladů
                                             opatření
                                             B.2.3.1
                            B.3.1.1 Rodina   77 760 000      IROP+
 B.3           B.3.1                                                  4           4.2
                            a zdraví         Kč
                            B.3.1.2          40 200 000      OPZ+
                            Bezpečnost       Kč +
                                             součást
 B.3           B.3.1                         nákladů                  2           2.1
                                             v opatření
                                             B.3.2.9.,
                                             B.3.2.3
                            B.3.2.1 Rodina   10 500 000      OPZ+
 B.3           B.3.2                                                  2           2.1
                            a zdraví         Kč
                            B.3.2.2 Rodina   63 873 500      OPZ+
 B.3           B.3.2                                                  2           2.1
                            a zdraví         Kč
                            B.3.2.3 Rodina   64 402 000      OPZ+
 B.3           B.3.2                                                  2           2.1
                            a zdraví         Kč
                            B.3.2.4 Rodina   34 780 000      OPZ+
                            a zdraví         Kč +
 B.3           B.3.2                                                  2           2.1
                                             součást
                                             nákladů


                                             85


                                                                                          Strana 90 / 106
                                         v opatření
                                         B.3.2.7
                        B.3.2.5 Rodina   15 000 000      OPZ+
B.3             B.3.2                                           2   2.1
                        a zdraví         Kč
                        B.3.2.6 Rodina   26 220 000      OPZ+
B.3             B.3.2                                           2   2.1
                        a zdraví         Kč
                        B.3.2.7          126 751 000     OPZ+
B.3             B.3.2                                           2   2.1
                        Bezpečnost       Kč
                        C.1.1.1          71 100 000
C.1             C.1.1                                    OPZ+   2   2.1
                        Zaměstnanost     Kč
                        C.1.1.2          součást
                        Zaměstnanost     nákladů
C.1             C.1.1                                    OPZ+   2   2.1
                                         opatření
                                         C.1.1.1
                        C.1.2.1          10 600 000
                        Zaměstnanost     Kč +
C.1             C.1.2                    součást         OPZ+   2   2.1
                                         nákladů opa
                                         tření C.1.1.1
                        C.1.3.1          3 500 000
                        Zaměstnanost     Kč +
                                         součást
C.1             C.1.3                                    OPZ+   2   2.1
                                         nákladů
                                         opatření
                                         C.1.1.1
                        C.1.4.1          15 000 000
C.1             C.1.4                                    OPZ+   2   2.1
                        zaměstnanost     Kč
                        C.1.6.1          15 500 000
C.1             C.1.6                                    OPZ+   2   2.1
                        Zaměstnanost     Kč
                        C.1.8.1          součást
                        Zaměstnanost     nákladů
C.1             C.1.8                                    OPZ+   2   2.1
                                         opatření
                                         C.1.1.1
                        C.3.1.1 Rodina   Součástí        OPZ+
                        a zdraví         nákladů
                                         opatření
C.3             C.3.1                                           2   2.1
                                         B.3.2.1,
                                         B.3.2.2,
                                         B.3.2.3
                        C.3.1.2 Rodina   36 300 000      OPZ+
C.3             C.3.1   a zdraví         Kč                     2   2.1

                        C.3.2.1 Rodina   Součástí        OPZ+
                        a zdraví         nákladů opa
                                         tření
C.3             C.3.2                    B.3.2.1,               2   2.1
                                         B.3.2.2,
                                         B.3.2.3,
                                         B.3.2.7
                        C.3.4.1 Rodina   21 200 000      OPZ+
C.3             C.3.4                                           2   2.1
                        a zdraví         Kč
OPZ+ (KPSV+) celkem:    612 542 500 Kč
IROP (KPSV+) celkem:    77 760 000 Kč
PSZ celkem:             690 302 500 Kč


                                         86


                                                                          Strana 91 / 106
Seznam zdrojů:
•   Poznáváme svět (2011). Brno.
    https://www.poznavamesvet.cz/brno.html
•   Data.Brno (2022). Vývoj počtu obyvatel – infogram.
    https://infogram.com/vyvoj-poctu-obyvatel-1h8n6m1gjzzj6xo?live
•   Agentura pro sociální začleňování (2021). Evaluační zpráva Brno.
    Microsoft Word - EZ_Brno_4_fin_pro ÅŸO (socialni-zaclenovani.cz)
•   Agentura pro sociální začleňování (2020). Rozsah vyloučení v Jihomoravském kraji.
    Rozsah sociálního vyloučení v Jihomoravském kraji – Agentura pro socialni zaclenovani
    (socialni-zaclenovani.cz)




Seznam tabulek:
Tabulka č. 1 - Kontextové indikátory
Tabulka č. 2 - Řídící struktura implementace
Tabulka č. 3 - Analýza rizik a nastavení řízení rizik
Tabulka č. 4 – Přehled financování plánu
Tabulka č. 5 – Čerpání z prostředků alokovaných na KPSV 2021+




Seznam příloh:

Příloha č. 1 - Přehled indikátorů plánu




                                               87


                                                                                      Strana 92 / 106
Příloha č. 1 - Přehled indikátorů plánu
Opatření (charakter        Název ukazatele         Vstupní hodnota       Cílová hodnota      Gestor / Realizátor    Metoda sběru
indikátoru)
A.1.1.1 Síťování           Počet setkání lokální   0                     7                   MMB                    Prezenční listiny
a realizace lokální sítě   sítě zaměstnanosti
zaměstnanosti              Počet úvazků            0                     0,5                 MMB                    Pracovní smlouvy
                           pracovníka pro
                           navazování
                           spolupráce se
                           zaměstnavateli
A.1.2.1 Síťování           Počet setkání           0                     4                   NNO, příspěvkové       Prezenční listiny
organizací                                                                                   organizace MMB,
zaměřených                                                                                   MMB
na problematiku            Počet zapojených        0                     minimálně 4                                Prezenční listiny
závislostí na              organizací                                                        NNO,     příspěvkové
návykových látkách                                                                           organizace     MMB,
v oblasti pobytových                                                                         MMB
služeb a podpory
v bydlení
A.1.2.2 Vytvoření          Počet setkání           0                     4                   MMB                    Prezenční listiny
Lokální sítě               Počet zapojených        0                     10                                         Prezenční listiny
spolupracujících           organizací                                                        MMB
organizací v oblasti
bydlení
A.1.3.1 Příprava           Počet realizovaných     0                     24                  MMB, NNO               Prezenční listiny
a následná realizace       projektů
preventivních              Počet podpořených       0                     minimálně 950                              Prezenční listiny
programů v oblasti         osob z cílové skupiny                                             MMB, NNO
závislostí
A.1.4.1 Rozvoj             Počet zapojených        0                     minimálně 7         MMB, příspěvkové       Prezenční listiny
spolupráce místních        organizací                                                        organizace, NNO
aktérů v oblasti           Počet setkání           0                     minimálně 4 ročně   MMB, příspěvkové       Prezenční listiny
bezpečnosti                multidisciplinárních                                              organizace, NNO
a prevence                 týmů

                                                                     1


                                                                                                                                        Strana 93 / 106
A.1.4.2 Nastavení        Počet zapojených       0       Minimálně 3   NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
spolupráce místních      organizací                                   organizace, MMB
aktérů
v dluhové oblasti,
podpora spolupráce
a síťování v území,
vzdělávání a odborná
podpora pracovníků
A.1.4.3 Realizace        Počet setkání          0       1             MMB                Prezenční listiny
setkání za účelem
podpory CS v oblasti
sociálního podnikání
A.1.4.4 Realizace        Počty zapojených       0       1             Aktuálně není      Prezenční listiny
pracovních skupin        okresů realizovaných                         realizátor
a multidisciplinárních   setkání
setkání v oblasti
prevence duševního
zdraví
A.1.5.1 Rozvoj           Počet podpořených      0       -             Aktuálně není      Prezenční listiny
a udržení spolupráce     osob                                         realizátor
s osobami z CS,
návaznosti služeb
a podpůrných
programů v oblasti
podpory při přechodu
z hospitalizace
do běžného prostředí
A.1.7.1 Vzdělávání       Počet podpořených      0       4             MMB                Prezenční listiny
pracovníků v oblasti     osob
síťování
A.2.1.1 Realizace        Počet úvazků pro       0       15,9          NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
nízkoprahové             přímou práci s CS                            organizace,
multidisciplinární                                                    zdravotnické
(zdravotní a sociální)                                                organizace

                                                    2


                                                                                                             Strana 94 / 106
péče v oblasti         Počet podpořených       0       650            NNO, příspěvkové      Prezenční listiny
somatického            osob pro cílovou                               organizace,
a duševního zdraví     skupinu osob                                   zdravotnické
                       působících                                     organizace
                       v sexbyznysu
                       Počet podpořených       0       625            NNO, příspěvkové      Anonymizované
                       osob z cílové skupiny                          organizace,           údaje z evidence
                       v rámci provozování                            zdravotnické          zdravotní ambulance
                       zdravotní ambulance                            organizace
                       Počet podpořených       0       110            NNO, příspěvkové      Prezenční listiny
                       osob z cílové skupiny                          organizace,
                       v rámci poskytování                            zdravotnické
                       péče v oblasti                                 organizace
                       duševního zdraví
A.2.1.2 Uplatnění      Počet nově vzniklých    0       1              NNO                   Prezenční listiny
multidisciplinárního   multidisciplinárních
přístupu pro osoby     týmů
s kumulativními
problémy               Počet podpořených       0       400            NNO                   Prezenční listiny
                       osob z cílové skupiny
A.2.3.1 Uplatnění      Počet podpořených       0       minimálně 10   NNO, instituce        Prezenční listiny
multidisciplinárního   rodin
přístupu pro rodiny
s dětmi s duševními
obtížemi
B.1.2.1 Zavádění       Počet podpořených       0       1              NNO                   Prezenční listiny
preventivních          projektů
programů pro           Počet zapojených        0       240            NNO                   Prezenční listiny
studenty ZŠ a SŠ       osob
v oblasti finanční
gramotnosti
B.1.3.1 Realizace      Počet podpořených       0       minimálně 10   NNO, školy a školská Prezenční listiny
preventivních          dětí s rizikovým                               zařízení, další
                       chováním

                                                   3


                                                                                                                Strana 95 / 106
programů u dětí
s rizikovým chováním
B.1.3.2 Realizace        Počet podpořených       0       minimálně 10     NNO, další         Prezenční listiny
podpůrných programů      dětí uprchlíků
na školách pro děti
uprchlíků
B.1.3.3 Podpora          Počet zapojených        0       1                NNO, další         Pracovní smlouvy
a vznik preventivních    pracovníků
programů jako
prevence sociálního
vyloučení u dětí
B.1.9.1 Rozvoj služeb,   Počet podpořených       0       minimálně 1150   NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
koordinace jejich        osob z cílové skupiny                            organizace, MMB
spolupráce a edukace
aktérů za účelem         Počet úvazků pro        0       10,7             NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
podpory CS v oblasti     přímou práci s CS                                organizace, MMB
formálního
i neformálního
vzdělávání dětí
a mládeže
B.1.9.2 Realizace        Počet podpořených       0       minimálně 10     NNO, jiné          Prezenční listiny
podpůrných programů      osob z cílové skupiny
v oblasti školní
přípravy pro děti
s ADHD
B.1.9.3 Poskytování      Počet podpořených       0       minimálně 10     NNO, jiné          Prezenční listiny
podpory pěstounským      osob z cílové skupiny
rodinám s dětmi
v oblasti školní
přípravy/doučování
B.1.9.4 Podpora          Počet podpořených       0       180              NNO                Prezenční listiny
prevence školní          osob z cílové skupiny
neúspěšnosti


                                                     4


                                                                                                                 Strana 96 / 106
ve spolupráci            Počet úvazků pro        0       7             NNO                Pracovní smlouvy
se školami               přímou práci
                         s cílovou skupinou
B.2.2.1 Rozvoj aktivit   Počet podpořených       0       300           NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
prevence ztráty          osob z cílové skupiny                         organizace, MMB,
bydlení a aktivit na                                                   MČ
podporu sousedského      Počet úvazků pro        0       8             NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
soužití včetně využití   přímou práci s CS                             organizace, MMB,
participativních                                                       MČ
nástrojů podpory         Počet pozic             0       6             NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
bydlení                  domovník-                                     organizace, MMB,
                         preventista                                   MČ
B.2.3.1 Rozvoj           Počet osob              0       1310          NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
dluhového                podpořených v rámci                           organizace, MMB
poradenství na území     dluhového
města Brna v rámci       poradenství
sociální služby          Počet úvazků pro        0       13,7          NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
a akreditovaných         přímou práci s CS                             organizace, MMB
poraden
B.2.3.2 Rozvoj           Počet zapojených        0       Minimálně 3   NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
realizace                organizací                                    organizace, MMB
preventivních                                    0       Min. 140
programů v oblasti
dluhové problematiky     Počet podpořených
a rozvoj kompetencí      osob
cílové skupiny
B.3.1.1 Rozvoj           Počet podpořených       0       Minimálně 3   NNO, příspěvkové   Dokument o
infrastruktury           organizací                                    organizace, MMB    kolaudaci
sociálních služeb
B.3.1.2 Realizace        Počet úvazků pro        0       16,5          NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
preventivních            přímou práci s CS                             organizace, MMB,
a osvětových aktivit                                                   PMS



                                                     5


                                                                                                              Strana 97 / 106
v oblasti bezpečnost   Počet podpořených       0       906         NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
a prevence             osob z cílové skupiny                       organizace, MMB,
                                                                   PMS
B.3.2.1 Podpora        Počet podpořených       0       100         NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
osamostatňování        osob                                        organizace, MMB
se CS při řešení       Počet úvazků pro        0       4           NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
nepříznivé soc.        přímou práci s CS                           organizace, MMB
situace
B.3.2.2 Rozšíření      Počet podpořených               896         NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
kapacit služeb pro     osob v rámci NZDM                           organizace, MMB
práci                  Počet podpořených       0       320 + 119   NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
s ohroženými dětmi     osob v rámci SAS a                          organizace, MMB
a rodinami a dětmi     podpořených rodin
ohroženými             v rámci SAS
společensky            Počet podpořených       0       119         NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
nežádoucími jevy,      rodin z cílové                              organizace, MMB
včetně rozvoje         skupiny
kompetencí cílové      Počet úvazků pro        0       16,5        NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
skupiny                přímou práci s CS v                         organizace, MMB
                       NZDM
                       Počet úvazků pro        0       11          NNO, příspěvkové
                       přímou práci s CS                           organizace
                       SAS
B.3.2.3 Rozšíření      Počet úvazků pro        0       17          NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
kapacity služeb pro    přímou práci s CS                           organizace, MMB
práci s oběťmi         Počet podpořených       0       680         NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
domácího a             osob                                        organizace, MMB
sexuálního násilí
B.3.2.4 Rozšíření      Počet úvazků pro        0       18,49       NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
kapacity služeb pro    přímou práci s CS                           organizace, MMB
práci s CS osoby bez   Počet podpořených       0       1 153       NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
domova, osoby žijící   osob                                        organizace, MMB
v sociálně
vyloučených

                                                   6


                                                                                                          Strana 98 / 106
komunitách, osoby
s dluhy, předlužené,
osoby ohrožené
ztrátou bydlení, osoby
ohrožené závislostí,
osoby
a rodiny ohrožené
sociálním vyloučením
nebo osoby a rodiny
v něm žijící
B.3.2.5 Rozvoj práce       Počet úvazků pro       0       7               NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
s cizinci ohroženými       přímou práci s CS                              organizace, MMB
sociálním vyloučením       Počet podpořených      0       350             NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
nebo sociálně              osob                                           organizace, MMB
vyloučenými a rozvoj
kompetencí osob
podporujících cílovou
skupinu
B.3.2.6 Rozvoj             Počet úvazků pro       0       12,5            NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
komunitní práce a          přímou práci s CS                              organizace, MMB
realizace                  Počet osob aktivně     0       Minimálně 505   NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
participativních aktivit   zapojených pro                                 organizace, MMB
napříč oblastmi            přípravy a realizace
                           komunitních aktivit
B.3.2.7 Posílení           Počet úvazků pro       0       49,65           NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
kapacit práce              přímou práci s CS                              organizace, MMB
s cílovou skupinou         Počet podpořených      0       4 385           NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
v oblasti bezpečnosti      osob                                           organizace, MMB
a prevence včetně
kapacit sociálních
služeb
a návazných aktivit



                                                      7


                                                                                                                 Strana 99 / 106
C.1.1.1 Rozvoj          Počet osob z CS,         0       1 250                 MMB, příspěvkové   Prezenční listiny
komplexního             které obdrží                                           organizace, NNO,
poradenství v oblasti   komplexní pracovní                                     ÚP
zaměstnanosti osob      poradenství
ohrožených na trhu
práce                   Počet úvazků pro         0       16,5                  MMB, příspěvkové   Pracovní smlouvy
                        přímou práci s CS                                      organizace, NNO,
                                                                               ÚP
C.1.1.2 Podpora při     Počet osob, které        0       obsaženo v opatření   MMB, příspěvkové   Prezenční listiny
vstupu na trh práce     vstoupily na trh práce           C.1.1.1               organizace, NNO,
včetně návazné                                                                 zaměstnavatelé
podpory pro udržení     Počet osob, kterým       0       obsaženo v opatření   MMB, příspěvkové   Prezenční listiny
na trhu práce           byla poskytnutá                  C.1.1.1               organizace, NNO,
                        návazná podpora pro                                    zaměstnavatelé
                        udržení na trhu práce
C.1.2.1 Kariérové       Počet podpořených        0       Minimálně 65          NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
poradenství a           osob                                                   organizace, MMB
specifická komplexní    Počet úvazků pro         0       6,5                   NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
podpora pro cílovou     přímou práci s CS                                      organizace, MMB
skupinu mladistvých
a mladých osob
ohrožených
nezaměstnaností
C.1.2.2 Podpora         Počet zapojených         0       50                    NNO                Prezenční listiny
orientace studentů      osob
v oblasti vzdělávání    Počet úvazků pro         0       1                     NNO                Pracovní smlouvy
u následného            přímou práci s CS
zaměstnání
C.1.3.1 Motivace,       Počet unikátních         0       270                   MMB, příspěvkové   Prezenční listiny
rozvojové vzdělávání    osob, které se                                         organizace, NNO,
a zvyšování             účastnili aktivit                                      ÚP
kvalifikace CS          zaměřeným na
                        zvyšování
                        kompetencí

                                                     8


                                                                                                                      Strana 100 / 106
C.1.4.1 Podpora          Počet podpořených        0       30            NNO                Prezenční listiny
mladých osob se          osob
zdravotním
znevýhodněním při
vstupu na otevřený trh
práce specificky pro
osoby po ukončení SŠ
C.1.6.1 Realizovat       Počet osob, které        0       170           MMB, NNO, ÚP,      Prezenční listiny
dotovaná a adaptační     úspěšně absolvovaly                            zaměstnavatelé
místa s podpůrným        podporované
programem                pracovní místo
                         Počet úvazků pro         0       6             MMB, NNO, ÚP,      Pracovní smlouvy
                         přímou práci s CS                              zaměstnavatelé
C.1.8.1 Vzdělávání       Počet zapojených         0       Minimálně 6   MMB, příspěvkové   Prezenční listiny
a podpora pracovníků     organizací a institucí                         organizace, NNO
působících v oblasti
zaměstnanosti
C.2.1.1 Podpora          Počet realizovaných      0       2             MMB, příspěvkové   Prezenční listiny
a vzdělávání aktérů      stáží                                          organizace, NNO
působících               Počet proškolených       0       10            MMB, příspěvkové   Prezenční listiny
v oblasti bydlení        pracovníků                                     organizace, NNO
C.2.1.2 Podpora          Počet realizátorů        0       min. 9        MMB, příspěvkové   Tiskové zprávy,
informovanosti cílové    aktivně zapojených                             organizace, NNO    údaje z úrovně
skupiny i široké         do podpory                                                        Bytového odboru
veřejnosti v oblasti     informovanosti                                                    MMB
bydlení
C.2.2.1 Nastavení        Počet zabydlených        0       140           NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
udržitelného systému     domácností (rodiny,                            organizace, MMB
pro kontinuální práci    jednotlivci)
s osobami                Počet úvazků pro         0       25,5          NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
v bytové nouzi včetně    přímou práci s CS                              organizace, MMB
posílení personálních



                                                      9


                                                                                                               Strana 101 / 106
C.2.2.2 Rozvoj            Počet                    0        16             MMB, MČ, NNO,      Údaje z úrovně
sociálního                rekonstruovaných                                 příspěvkové        Bytového odboru
a dostupného bydlení      bytů                                             organizace         MMB
v Brně
C 2.4.1 Zvýšení           Vznik sociální           0        1              MMB                Tiskové zprávy,
dostupnosti bydlení       nájemné agentury a                                                  údaje z úrovně
pro CS včetně             garančního fondu                                                    Odboru sociální péče
zapojení soukromého                                                                           MMB
sektoru                   Vznik poboček            1        3              MMB                Tiskové zprávy,
                          kontaktního místa                                                   údaje z úrovně
                          pro bydlení                                                         Bytového odboru
                                                                                              MMB
C.3.1.1 Rozvoj            Počet zapojených         0        minimálně 5    MMB, příspěvkové   Prezenční listiny
spolupráce místních       organizací a institucí                           organizace, NNO,
aktérů v oblasti rodina                                                    další
a zdraví                  Počet setkání            0        2 ročně        MMB, příspěvkové   Prezenční listiny
                                                                           organizace, NNO,
                                                                           další
C.3.1.2 Podpora CS        Počet úvazků pro         0        Minimálně 15   NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
v oblasti zdraví včetně   přímou práci s CS                                organizace, MMB,
posilování kompetencí                                                      zdravotnické
CS, primární prevence                                                      organizace
a podpory při             Počet podpořených        0        440            NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
dosahování práv           osob                                             organizace, MMB,
                                                                           zdravotnické
                                                                           organizace
C.3.1.3 Rozvoj            Počet úvazků pro         0        1              NNO                Pracovní smlouvy
spolupráce                přímou práci s CS
poskytovatelů             Počet zapojených         0        minimálně 1    NNO                Prezenční listiny
sociálních služeb a       služeb
zdravotní péče
v oblasti bydlení



                                                       10


                                                                                                                  Strana 102 / 106
C.3.2.1 Vzdělávání       Počet zapojených         0        10            NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
a rozvoj aktérů          organizací a institucí                          organizace, MMB,
působících v oblasti                                                     další
podpory rodin a zdraví
C.3.4.1 Rozvoj práce     Počet úvazků pro         0        8,65          NNO, příspěvkové   Pracovní smlouvy
s rodinným systémem      přímou práci s CS                               organizace, MMB
v oblasti duševního      Počet podpořených        0        3 440         NNO, příspěvkové   Prezenční listiny
zdraví                   osob z CS                                       organizace, MMB
C.3.5.1 Síťování         Počet síťových           0        3             NNO                Prezenční listiny
zdravotních a            setkání
sociálních služeb –
připravovaný
systémový projekt
D.1.1.1 Zavedení         Počet aktérů, kteří      0        1             Aktuálně není      Záznamy realizátorů
inovativních forem       zavedli nové formy                              realizátor
hodnocení přímé          hodnocení přímé
práce s osobami z CS     práce s osobami z
                         CS v rámci svojí
                         organizace
D.1.1.2                  Počet zrealizovaných     0        minimálně 1   NNO                Prezenční listiny
Realizace/Zavedení       konzultací, interních
procesů sledování        monitoringů a auditů
kvality poskytovaných    kvality sociálních
sociálních služeb        služeb
včetně auditů            Počet zrealizovaných     0        minimálně 1   NNO                Prezenční listiny
                         akcí vzdělávání ke
                         kvalitě a efektivitě v
                         sociálních službách
                         Počet zrealizovaných     0        minimálně 1   NNO                Prezenční listiny
                         supervizí/intervizí
D.1.2.1 Příprava         Počet setkání            0        3             NNO, MMB           Prezenční listiny
podmínek pro vznik
mezistupně bydlení
mezi doléčovacím a

                                                      11


                                                                                                                Strana 103 / 106
standardním bydlením
s dostupným nájmem
určený pro osoby se
závislostí
D.1.2.2 Implementace     Počet organizací      0        1             MMB         Prezenční listiny
inovativní metody        zavádějících nové
práce v oblasti          metody
sociálního bydlení
D.1.2.3 Mapování         Počet zapojených      0        10 ročně      NNO, jiné   Prezenční listiny
možností pro rozšíření   rodin
zdrojů v péči o děti     Počet úvazků v        0        1             NNO, jiné   Pracovní smlouvy
včetně participace       přímé práci
rodičů (př. zejména
otců)
D.1.2.4 Realizace a      Počet aktérů, kteří   0        minimálně 1   MMB, NNO    Záznamy realizátorů
zavedení inovativních    zavedli nové metody
metod a přístupů         a přístupy
práce s osobami se
znevýhodněním
napříč oblastmi
D.1.2.5 Zapojení osob    Počet výzkumů         0        1             NNO         Výzkumné zprávy
z CS do procesů          zpracovaných se
realizace v rámci        zapojením CS
poskytování podpory
napříč oblastmi
včetně zapojení do
forem hodnocení a
vyhodnocení
D.1.2.6 Implementace     Počet realizovaných   0        1             NNO         Prezenční listiny
inovativních             programů
preventivních
programů pro základní
a střední školy


                                                   12


                                                                                                      Strana 104 / 106
D.2.2.1 Vyhodnocení      Počet evaluačních   0        3                     MMB, NNO   Evaluační zprávy
implementovaných         výstupů
metod/programů
v oblasti bydlení
a jejich dopadů
D.2.2.2 Realizace        Počet evaluačních   0        2 průběžné            MMB        Evaluační zprávy
evaluací inovativních    výstupů                      evaluační zprávy, 1
metod                                                 závěrečná evaluační
                                                      zpráva
D.2.2.3 Zavádění         Počet evaluací      0        2                     NNO        Evaluační zprávy
procesních evaluací
pro preventivní
programy
D.2.3.1 Zmapování        Počet analýz        0        3                     MMB        Analytické výstupy
aktuální situace o
počtu a struktuře
osob v bytové nouzi
na území SMB
D.2.3.2 Zavádění         Počet výzkumů       0        2                     MMB, NNO   Výzkumné zprávy
průzkumů a využívání
dat v oblasti prevence




                                                 13


                                                                                                            Strana 105 / 106
1


    Strana 106 / 106
